Avec les prévisions météo, on peut savoir quel temps il fera le soir, le lendemain ou dans la semaine. Quand il y a un grand soleil sur la carte, il fera chaud sur la région.

Quand la météo indique un soleil avec des nuages, il y aura peu de soleil et il y aura souvent du vent. Le temps sera gris. S’il y a des nuages avec de la pluie sur la carte, c’est qu’il va pleuvoir et qu’il y a des risques de tempête ou de grêle. Si de la pluie tombe alors qu’il y a du soleil, vous pourrez sans doute observer un arc-en-ciel.

Quand il y a des nuages avec de la neige qui tombe, c’est qu’il va neiger et qu’il peut y avoir du brouillard, des risques de congélation, de la glace et que la température sera très basse. Lorsqu’il y a un éclair avec des nuages et de la pluie, il risque d’y avoir de la foudre et du tonnerre.


Les vacances d'été

Les vacances d'été en France durent 6 semaines et ont habituellement lieu entre Juillet et Septembre. En France, le début des vacances est souligné par les soldes d'été.

Il faut savoir que les étudiants comme les travailleurs attendent ces vacances avec impatiente. La majorité des Français ne restent pas dans leur région durant les vacances d'été.

Le sud du pays, l'Italie ou l'Espagne sont notamment les destinations touristiques les plus prisées des vacanciers en raison du climat perpétuellement froid dans le nord du pays.

Toutefois, certaines personnes ne disposent pas d'un budget spécial pour financer ce type de détente. Ils préfèrent alors rester à la maison et profitent du temps libre pour visiter leurs familles ou se balader en ville.

La célébration de Noël

En France, Noël est un moment important ! Les habitants (villes comme campagnes) décorent leurs habitations et achètent des calendriers de l'Avent.

Ainsi, les salons se parent de bougies et de sapins. En général, les français optent pour des sapins en pot afin de prolonger la magie du moment. L'arbre odorant est paré de guirlandes et de boules tandis qu'une étoile chatoyante est ajoutée sur la cime. Bien entendu les cadeaux de Noël seront déposés uniquement le 24 décembre au soir afin de permettre le déballage le lendemain matin.

Certaines familles ont pour tradition de déposer des biscuits et un verre de lait près du sapin pour remercier le père noël. 