
‹. Ќ. ’олстой
‚ойна и мир
’ом третий

—Ђ‘’њ Џ…ђ‚Ђџ

 

I

 

‘ конца 1811-го года началось усиленное вооружение и сосредоточение сил ‡ападной …вропы, и в 1812 году силы эти -- миллионы людей (считаЯ тех, которые перевозили и кормили армию) двинулись с ‡апада на ‚осток, к границам ђоссии, к которым точно так же с 1811-го года стЯгивались силы ђоссии. 12 июнЯ силы ‡ападной …вропы перешли границы ђоссии, и началась война, то есть совершилось противное человеческому разуму и всей человеческой природе событие. Њиллионы людей совершали друг, против друга такое бесчисленное количество злодеЯний, обманов, измен, воровства, подделок и выпуска фальшивых ассигнаций, грабежей, поджогов и убийств, которого в целые века не соберет летопись всех судов мира и на которые, в этот период времени, люди, совершавшие их, не смотрели как на преступлениЯ.

—то произвело это необычайное событие? Љакие были причины его? €сторики с наивной уверенностью говорЯт, что причинами этого событиЯ были обида, нанесеннаЯ герцогу Ћльденбургскому, несоблюдение континентальной системы, властолюбие Ќаполеона, твердость Ђлександра, ошибки дипломатов и т. п.

‘ледовательно, стоило только Њеттерниху, ђумЯнцеву или ’алейрану, между выходом и раутом, хорошенько постаратьсЯ и написать поискуснее бумажку или Ќаполеону написать к Ђлександру: Monsieur mon fr?re, je consens ? rendre le duch? au duc d'Oldenbourg, 1 -- и войны бы не было.

ЏонЯтно, что таким представлЯлось дело современникам. ЏонЯтно, что Ќаполеону казалось, что причиной войны были интриги Ђнглии (как он и говорил это на острове ‘в. …лены); понЯтно, что членам английской палаты казалось, что причиной войны было властолюбие Ќаполеона; что принцу Ћльденбургскому казалось, что причиной войны было совершенное против него насилие; что купцам казалось, что причиной войны была континентальнаЯ система, разорЯвшаЯ …вропу, что старым солдатам и генералам казалось, что главной причиной была необходимость употребить их в дело; легитимистам того времени то, что необходимо было восстановить les bons principes, 2 а дипломатам того времени то, что все произошло оттого, что союз ђоссии с Ђвстрией в 1809 году не был достаточно искусно скрыт от Ќаполеона и что неловко был написан m?morandum за Ь 178. ЏонЯтно, что эти и еще бесчисленное, бесконечное количество причин, количество которых зависит от бесчисленного различиЯ точек зрениЯ, представлЯлось современникам; но длЯ нас -- потомков, созерцающих во всем его объеме громадность совершившегосЯ событиЯ и вникающих в его простой и страшный смысл, причины эти представлЯютсЯ недостаточными. „лЯ нас непонЯтно, чтобы миллионы людей-христиан убивали и мучили друг друга, потому что Ќаполеон был властолюбив, Ђлександр тверд, политика Ђнглии хитра и герцог Ћльденбургский обижен. ЌельзЯ понЯть, какую свЯзь имеют эти обстоЯтельства с самым фактом убийства и насилиЯ; почему вследствие того, что герцог обижен, тысЯчи людей с другого краЯ …вропы убивали и разорЯли людей ‘моленской и Њосковской губерний и были убиваемы ими.

„лЯ нас, потомков, -- не историков, не увлеченных процессом изысканиЯ и потому с незатемненным здравым смыслом созерцающих событие, причины его представлЯютсЯ в неисчислимом количестве. —ем больше мы углублЯемсЯ в изыскание причин, тем больше нам их открываетсЯ, и всЯкаЯ отдельно взЯтаЯ причина или целый рЯд причин представлЯютсЯ нам одинаково справедливыми сами по себе, и одинаково ложными по своей ничтожности в сравнении с громадностью событиЯ, и одинаково ложными по недействительности своей (без участиЯ всех других совпавших причин) произвести совершившеесЯ событие. ’акой же причиной, как отказ Ќаполеона отвести свои войска за ‚ислу и отдать назад герцогство Ћльденбургское, представлЯетсЯ нам и желание или нежелание первого французского капрала поступить на вторичную службу: ибо, ежели бы он не захотел идти на службу и не захотел бы другой, и третий, и тысЯчный капрал и солдат, настолько менее людей было бы в войске Ќаполеона, и войны не могло бы быть.

…жели бы Ќаполеон не оскорбилсЯ требованием отступить за ‚ислу и не велел наступать войскам, не было бы войны; но ежели бы все сержанты не пожелали поступить на вторичную службу, тоже войны не могло бы быть. ’оже не могло бы быть войны, ежели бы не было интриг Ђнглии, и не было бы принца Ћльденбургского и чувства оскорблениЯ в Ђлександре, и не было бы самодержавной власти в ђоссии, и не было бы французской революции и последовавших диктаторства и империи, и всего того, что произвело французскую революцию, и так далее. Ѓез одной из этих причин ничего не могло бы быть. ‘тало быть, причины эти все -- миллиарды причин -- совпали длЯ того, чтобы произвести то, что было. €, следовательно, ничто не было исключительной причиной событиЯ, а событие должно было совершитьсЯ только потому, что оно должно было совершитьсЯ. „олжны были миллионы людей, отрекшись от своих человеческих чувств и своего разума, идти на ‚осток с ‡апада и убивать себе подобных, точно так же, как несколько веков тому назад с ‚остока на ‡апад шли толпы людей, убиваЯ себе подобных.

„ействиЯ Ќаполеона и Ђлександра, от слова которых зависело, казалось, чтобы событие совершилось или не совершилось, -- были так же мало произвольны, как и действие каждого солдата, шедшего в поход по жребию или по набору. ќто не могло быть иначе потому, что длЯ того, чтобы волЯ Ќаполеона и Ђлександра (тех людей, от которых, казалось, зависело событие) была исполнена, необходимо было совпадение бесчисленных обстоЯтельств, без одного из которых событие не могло бы совершитьсЯ. Ќеобходимо было, чтобы миллионы людей, в руках которых была действительнаЯ сила, солдаты, которые стрелЯли, везли провиант и пушки, надо было, чтобы они согласились исполнить эту волю единичных и слабых людей и были приведены к этому бесчисленным количеством сложных, разнообразных причин.

”атализм в истории неизбежен длЯ объЯснениЯ неразумных Явлений (то есть тех, разумность которых мы не понимаем). —ем более мы стараемсЯ разумно объЯснить эти ЯвлениЯ в истории, тем они становЯтсЯ длЯ нас неразумнее и непонЯтнее.

Љаждый человек живет длЯ себЯ, пользуетсЯ свободой длЯ достижениЯ своих личных целей и чувствует всем существом своим, что он может сейчас сделать или не сделать такое-то действие; но как скоро он сделает его, так действие это, совершенное в известный момент времени, становитсЯ невозвратимым и делаетсЯ достоЯнием истории, в которой оно имеет не свободное, а предопределенное значение.

…сть две стороны жизни в каждом человеке: жизнь личнаЯ, котораЯ тем более свободна, чем отвлеченнее ее интересы, и жизнь стихийнаЯ, роеваЯ, где человек неизбежно исполнЯет предписанные ему законы.

—еловек сознательно живет длЯ себЯ, но служит бессознательным орудием длЯ достижениЯ исторических, общечеловеческих целей. ‘овершенный поступок невозвратим, и действие его, совпадаЯ во времени с миллионами действий других людей, получает историческое значение. —ем выше стоит человек на общественной лестнице, чем с большими людьми он свЯзан, тем больше власти он имеет на других людей, тем очевиднее предопределенность и неизбежность каждого его поступка.

"‘ердце царево в руце божьей".

–арь -- есть раб истории.

€сториЯ, то есть бессознательнаЯ, общаЯ, роеваЯ жизнь человечества, всЯкой минутой жизни царей пользуетсЯ длЯ себЯ как орудием длЯ своих целей.

Ќаполеон, несмотрЯ на то, что ему более чем когда-нибудь, теперь, в 1812 году, казалось, что от него зависело verser или не verser le sang de ses peuples 3 (как в последнем письме писал ему Ђлександр), никогда более как теперь не подлежал тем неизбежным законам, которые заставлЯли его (действуЯ в отношении себЯ, как ему казалось, по своему произволу) делать длЯ общего дела, длЯ истории то, что должно было совершитьсЯ.

‹юди ‡апада двигались на ‚осток длЯ того, чтобы убивать друг друга. € по закону совпадениЯ причин подделались сами собою и совпали с этим событием тысЯчи мелких причин длЯ этого движениЯ и длЯ войны: укоры за несоблюдение континентальной системы, и герцог Ћльденбургский, и движение войск в Џруссию, предпринЯтое (как казалось Ќаполеону) длЯ того только, чтобы достигнуть вооруженного мира, и любовь и привычка французского императора к войне, совпавшаЯ с расположением его народа, увлечение грандиозностью приготовлений, и расходы по приготовлению, и потребность приобретениЯ таких выгод, которые бы окупили эти расходы, и одурманившие почести в „рездене, и дипломатические переговоры, которые, по взглЯду современников, были ведены с искренним желанием достижениЯ мира и которые только уЯзвлЯли самолюбие той и другой стороны, и миллионы миллионов других причин, подделавшихсЯ под имеющее совершитьсЯ событие, совпавших с ним.

Љогда созрело Яблоко и падает, -- отчего оно падает? Ћттого ли, что тЯготеет к земле, оттого ли, что засыхает стержень, оттого ли, что сушитсЯ солнцем, что тЯжелеет, что ветер трЯсет его, оттого ли, что стоЯщему внизу мальчику хочетсЯ съесть его?

Ќичто не причина. ‚се это только совпадение тех условий, при которых совершаетсЯ всЯкое жизненное, органическое, стихийное событие. € тот ботаник, который найдет, что Яблоко падает оттого, что клетчатка разлагаетсЯ и тому подобное, будет так же прав, и так же не прав, как и тот ребенок, стоЯщий внизу, который скажет, что Яблоко упало оттого, что ему хотелось съесть его и что он молилсЯ об этом. ’ак же прав и не прав будет тот, кто скажет, что Ќаполеон пошел в Њоскву потому, что он захотел этого, и оттого погиб, что Ђлександр захотел его погибели: как прав и не прав будет тот, кто скажет, что завалившаЯсЯ в миллион пудов подкопаннаЯ гора упала оттого, что последний работник ударил под нее последний раз киркою. ‚ исторических событиЯх так называемые великие люди суть Ярлыки, дающие наименований событию, которые, так же как Ярлыки, менее всего имеют свЯзи с самым событием.

Љаждое действие их, кажущеесЯ им произвольным длЯ самих себЯ, в историческом смысле непроизвольно, а находитсЯ в свЯзи со всем ходом истории и определено предвечно.

 

II

 

29-го маЯ Ќаполеон выехал из „рездена, где он пробыл три недели, окруженный двором, составленным из принцев, герцогов, королей и даже одного императора. Ќаполеон перед отъездом обласкал принцев, королей и императора, которые того заслуживали, побранил королей и принцев, которыми он был не вполне доволен, одарил своими собственными, то есть взЯтыми у других королей, жемчугами и бриллиантами императрицу австрийскую и, нежно обнЯв императрицу Њарию-‹уизу, как говорит его историк, оставил ее огорченною разлукой, которую она -- эта ЊариЯ-‹уиза, считавшаЯсЯ его супругой, несмотрЯ на то, что в Џариже оставалась другаЯ супруга, -- казалось, не в силах была перенести. ЌесмотрЯ на то, что дипломаты еще твердо верили в возможность мира и усердно работали с этой целью, несмотрЯ на то, что император Ќаполеон сам писал письмо императору Ђлександру, называЯ его Monsieur mon fr?re 4 и искренно уверЯЯ, что он не желает войны и что всегда будет любить и уважать его, -- он ехал к армии и отдавал на каждой станции новые приказаниЯ, имевшие целью торопить движение армии от запада к востоку. Ћн ехал в дорожной карете, запрЯженной шестериком, окруженный пажами, адъютантами и конвоем, по тракту на Џозен, ’орн, „анциг и Љенигсберг. ‚ каждом из этих городов тысЯчи людей с трепетом и восторгом встречали его.

ЂрмиЯ подвигалась с запада на восток, и переменные шестерни несли его туда же. 10-го июнЯ он догнал армию и ночевал в ‚ильковисском лесу, в приготовленной длЯ него квартире, в имении польского графа.

Ќа другой день Ќаполеон, обогнав армию, в колЯске подъехал к Ќеману и, с тем чтобы осмотреть местность переправы, переоделсЯ в польский мундир и выехал на берег.

“видав на той стороне казаков (les Cosaques) и расстилавшиесЯ степи (les Steppes), в середине которых была Moscou la ville sainte, 5 столица того, подобного ‘кифскому, государства, куда ходил Ђлександр Њакедонский, -- Ќаполеон, неожиданно длЯ всех и противно как стратегическим, так и дипломатическим соображениЯм, приказал наступление, и на другой день войска его стали переходить Ќеман.

12-го числа рано утром он вышел из палатки, раскинутой в этот день на крутом левом берегу Ќемана, и смотрел в зрительную трубу на выплывающие из ‚ильковисского леса потоки своих войск, разливающихсЯ по трем мостам, наведенным на Ќемане. ‚ойска знали о присутствии императора, искали его глазами, и, когда находили на горе перед палаткой отделившуюсЯ от свиты фигуру в сюртуке и шлЯпе, они кидали вверх шапки, кричали: "Vive l'Empereur!6 -- и одни за другими, не истощаЯсь, вытекали, всЮ вытекали из огромного, скрывавшего их доселе леса и, расстроЯЯсь, по трем мостам переходили на ту сторону.

-- On fera du chemin cette fois-ci. Oh! quand il s'en m?le lui-m?me ?a chauffe... Nom de Dieu... Le voil?!.. Vive l'Empereur! Les voil? donc les Steppes de l'Asie! Vilain pays tout de m?me. Au revoir, Beauch?; je te r?serve le plus beau palais de Moscou. Au revoir! Bonne chance... L'as tu vu, l'Empereur? Vive l'Empereur!.. preur! Si on me fait gouverneur aux Indes, G?rard, je te fais ministre du Cachemire, c'est arr?t?. Vive l'Empereur! Vive! vive! vive! Les gredins de Cosaques, comme ils filent. Vive l'Empereur! Le voil?! Le vois tu? Je l'ai vu deux fois comme jete vois. Le petit caporal... Je l'ai vu donner la croix ? l'un des vieux... Vive l'Empereur!.. 7 - говорили голоса старых и молодых людей, самых разнообразных характеров и положений в обществе. Ќа всех лицах этих людей было одно общее выражение радости о начале давно ожидаемого похода и восторга и преданности к человеку в сером сюртуке, стоЯвшему на горе.

13-го июнЯ Ќаполеону подали небольшую чистокровную арабскую лошадь, и он сел и поехал галопом к одному из мостов через Ќеман, непрестанно оглушаемый восторженными криками, которые он, очевидно, переносил только потому, что нельзЯ было запретить им криками этими выражать свою любовь к нему; но крики эти, сопутствующие ему везде, тЯготили его и отвлекали его от военной заботы, охватившей его с того времени, как он присоединилсЯ к войску. Ћн проехал по одному из качавшихсЯ на лодках мостов на ту сторону, круто повернул влево и галопом поехал по направлению к Љовно, предшествуемый замиравшими от счастиЯ, восторженными гвардейскими конными егерЯми, расчищаЯ дорогу по войскам, скакавшим впереди его. Џодъехав к широкой реке ‚илии, он остановилсЯ подле польского уланского полка, стоЯвшего на берегу.

-- ‚иват! -- также восторженно кричали полЯки, расстроиваЯ фронт и давЯ друг друга, длЯ того чтобы увидать его. Ќаполеон осмотрел реку, слез с лошади и сел на бревно, лежавшее на берегу. Џо бессловесному знаку ему подали трубу, он положил ее на спину подбежавшего счастливого пажа и стал смотреть на ту сторону. Џотом он углубилсЯ в рассматриванье листа карты, разложенного между бревнами. Ќе поднимаЯ головы, он сказал что-то, и двое его адъютантов поскакали к польским уланам.

-- —то? —то он сказал? -- слышалось в рЯдах польских улан, когда один адъютант подскакал к ним.

Ѓыло приказано, отыскав брод, перейти на ту сторону. Џольский уланский полковник, красивый старый человек, раскрасневшись и путаЯсь в словах от волнениЯ, спросил у адъютанта, позволено ли ему будет переплыть с своими уланами реку, не отыскиваЯ брода. Ћн с очевидным страхом за отказ, как мальчик, который просит позволениЯ сесть на лошадь, просил, чтобы ему позволили переплыть реку в глазах императора. Ђдъютант сказал, что, вероЯтно, император не будет недоволен этим излишним усердием.

Љак только адъютант сказал это, старый усатый офицер с счастливым лицом и блестЯщими глазами, поднЯв кверху саблю, прокричал: "‚иват! - и, скомандовав уланам следовать за собой, дал шпоры лошади и подскакал к реке. Ћн злобно толкнул замЯвшуюсЯ под собой лошадь и бухнулсЯ в воду, направлЯЯсь вглубь к быстрине течениЯ. ‘отни уланов поскакали за ним. Ѓыло холодно и жутко на середине и на быстрине теченьЯ. “ланы цеплЯлись друг за друга, сваливались с лошадей, лошади некоторые тонули, тонули и люди, остальные старались плыть кто на седле, кто держась за гриву. Ћни старались плыть вперед на ту сторону и, несмотрЯ на то, что за полверсты была переправа, гордились тем, что они плывут и тонут в этой реке под взглЯдами человека, сидевшего на бревне и даже не смотревшего на то, что они делали. Љогда вернувшийсЯ адъютант, выбрав удобную минуту, позволил себе обратить внимание императора на преданность полЯков к его особе, маленький человек в сером сюртуке встал и, подозвав к себе Ѓертье, стал ходить с ним взад и вперед по берегу, отдаваЯ ему приказаниЯ и изредка недовольно взглЯдываЯ на тонувших улан, развлекавших его внимание.

„лЯ него было не ново убеждение в том, что присутствие его на всех концах мира, от Ђфрики до степей Њосковии, одинаково поражает и повергает людей в безумие самозабвениЯ. Ћн велел подать себе лошадь и поехал в свою стоЯнку.

—еловек сорок улан потонуло в реке, несмотрЯ на высланные на помощь лодки. Ѓольшинство прибилось назад к этому берегу. Џолковник и несколько человек переплыли реку и с трудом вылезли на тот берег. Ќо как только они вылезли в обшлепнувшемсЯ на них, стекающем ручьЯми мокром платье, они закричали: "‚иват!", восторженно глЯдЯ на то место, где стоЯл Ќаполеон, но где его уже не было, и в ту минуту считали себЯ счастливыми.

‚вечеру Ќаполеон между двумЯ распорЯжениЯми -- одно о том, чтобы как можно скорее доставить заготовленные фальшивые русские ассигнации длЯ ввоза в ђоссию, и другое о том, чтобы расстрелЯть саксонца, в перехваченном письме которого найдены сведениЯ о распорЯжениЯх по французской армии, -- сделал третье распорЯжение -- о причислении бросившегосЯ без нужды в реку польского полковника к когорте чести (L?gion d'honneur), которой Ќаполеон был главою.

Qnos vult perdere -- dementat. 8

 

III

 

ђусский император между тем более месЯца уже жил в ‚ильне, делаЯ смотры и маневры. Ќичто не было готово длЯ войны, которой все ожидали и длЯ приготовлениЯ к которой император приехал из Џетербурга. Ћбщего плана действий не было. ЉолебаниЯ о том, какой план из всех тех, которые предлагались, должен быть принЯт, только еще более усилились после месЯчного пребываниЯ императора в главной квартире. ‚ трех армиЯх был в каждой отдельный главнокомандующий, но общего начальника над всеми армиЯми не было, и император не принимал на себЯ этого званиЯ.

—ем дольше жил император в ‚ильне, тем менее и менее готовились к войне, уставши ожидать ее. ‚се стремлениЯ людей, окружавших государЯ, казалось, были направлены только на то, чтобы заставлЯть государЯ, приЯтно проводЯ времЯ, забыть о предстоЯщей войне.

Џосле многих балов и праздников у польских магнатов, у придворных и у самого государЯ, в июне месЯце одному из польских генерал-адъютантов государЯ пришла мысль дать обед и бал государю от лица его генерал-адъютантов. Њысль эта радостно была принЯта всеми. ѓосударь изъЯвил согласие. ѓенерал-адъютанты собрали по подписке деньги. Ћсоба, котораЯ наиболее могла быть приЯтна государю, была приглашена быть хозЯйкой бала. ѓраф Ѓенигсен, помещик ‚иленской губернии, предложил свой загородный дом длЯ этого праздника, и 13 июнЯ был назначен обед, бал, катанье на лодках и фейерверк в ‡акрете, загородном доме графа Ѓенигсена.

‚ тот самый день, в который Ќаполеоном был отдан приказ о переходе через Ќеман и передовые войска его, оттеснив казаков, перешли через русскую границу, Ђлександр проводил вечер на даче Ѓенигсена -- на бале, даваемом генерал-адъютантами.

Ѓыл веселый, блестЯщий праздник; знатоки дела говорили, что редко собиралось в одном месте столько красавиц. ѓрафинЯ Ѓезухова в числе других русских дам, приехавших за государем из Џетербурга в ‚ильну, была на этом бале, затемнЯЯ своей тЯжелой, так называемой русской красотой утонченных польских дам. Ћна была замечена, и государь удостоил ее танца.

Ѓорис „рубецкой, en gar?on (холостЯком), как он говорил, оставив свою жену в Њоскве, был также на этом бале и, хотЯ не генерал-адъютант, был участником на большую сумму в подписке длЯ бала. Ѓорис теперь был богатый человек, далеко ушедший в почестЯх, уже не искавший покровительства, а на ровной ноге стоЯвший с высшими из своих сверстников.

‚ двенадцать часов ночи еще танцевали. ќлен, не имевшаЯ достойного кавалера, сама предложила мазурку Ѓорису. Ћни сидели в третьей паре. Ѓорис, хладнокровно поглЯдываЯ на блестЯщие обнаженные плечи ќлен, выступавшие из темного газового с золотом платьЯ, рассказывал про старых знакомых и вместе с тем, незаметно длЯ самого себЯ и длЯ других, ни на секунду не переставал наблюдать государЯ, находившегосЯ в той же зале. ѓосударь не танцевал; он стоЯл в дверЯх и останавливал то тех, то других теми ласковыми словами, которые он один только умел говорить.

Џри начале мазурки Ѓорис видел, что генерал-адъютант Ѓалашев, одно из ближайших лиц к государю, подошел к нему и непридворно остановилсЯ близко от государЯ, говорившего с польской дамой. Џоговорив с дамой, государь взглЯнул вопросительно и, видно, понЯв, что Ѓалашев поступил так только потому, что на то были важные причины, слегка кивнул даме и обратилсЯ к Ѓалашеву. ’олько что Ѓалашев начал говорить, как удивление выразилось на лице государЯ. Ћн взЯл под руку Ѓалашева и пошел с ним через залу, бессознательно длЯ себЯ расчищаЯ с обеих сторон сажени на три широкую дорогу сторонившихсЯ перед ним. Ѓорис заметил взволнованное лицо Ђракчеева, в то времЯ как государь пошел с Ѓалашевым. Ђракчеев, исподлобьЯ глЯдЯ на государЯ и посапываЯ красным носом, выдвинулсЯ из толпы, как бы ожидаЯ, что государь обратитсЯ к нему. (Ѓорис понЯл, что Ђракчеев завидует Ѓалашеву и недоволен тем, что какаЯ-то, очевидно, важнаЯ, новость не через него передана государю.)

Ќо государь с Ѓалашевым прошли, не замечаЯ Ђракчеева, через выходную дверь в освещенный сад. Ђракчеев, придерживаЯ шпагу и злобно оглЯдываЯсь вокруг себЯ, прошел шагах в двадцати за ними.

Џока Ѓорис продолжал делать фигуры мазурки, его не переставала мучить мысль о том, какую новость привез Ѓалашев и каким бы образом узнать ее прежде других.

‚ фигуре, где ему надо было выбирать дам, шепнув ќлен, что он хочет взЯть графиню Џотоцкую, котораЯ, кажетсЯ, вышла на балкон, он, скользЯ ногами по паркету, выбежал в выходную дверь в сад и, заметив входЯщего с Ѓалашевым на террасу государЯ, приостановилсЯ. ѓосударь с Ѓалашевым направлЯлись к двери. Ѓорис, заторопившись, как будто не успев отодвинутьсЯ, почтительно прижалсЯ к притолоке и нагнул голову.

ѓосударь с волнением лично оскорбленного человека договаривал следующие слова:

-- Ѓез объЯвлениЯ войны вступить в ђоссию. џ помирюсь только тогда, когда ни одного вооруженного неприЯтелЯ не останетсЯ на моей земле, -- сказал он. Љак показалось Ѓорису, государю приЯтно было высказать эти слова: он был доволен формой выражениЯ своей мысли, но был недоволен тем, что Ѓорис услыхал их.

-- —тоб никто ничего не знал! -- прибавил государь, нахмурившись. Ѓорис понЯл, что это относилось к нему, и, закрыв глаза, слегка наклонил голову. ѓосударь опЯть вошел в залу и еще около получаса пробыл на бале.

Ѓорис первый узнал известие о переходе французскими войсками Ќемана и благодарЯ этому имел случай показать некоторым важным лицам, что многое, скрытое от других, бывает ему известно, и через то имел случай поднЯтьсЯ выше во мнении этих особ.

 

Ќеожиданное известие о переходе французами Ќемана было особенно неожиданно после месЯца несбывавшегосЯ ожиданиЯ, и на бале! ѓосударь, в первую минуту получениЯ известиЯ, под влиЯнием возмущениЯ и оскорблениЯ, нашел то, сделавшеесЯ потом знаменитым, изречение, которое самому понравилось ему и выражало вполне его чувства. ‚озвратившись домой с бала, государь в два часа ночи послал за секретарем ишковым и велел написать приказ войскам и рескрипт к фельдмаршалу кнЯзю ‘алтыкову, в котором он непременно требовал, чтобы были помещены слова о том, что он не помиритсЯ до тех пор, пока хотЯ один вооруженный француз останетсЯ на русской земле.

Ќа другой день было написано следующее письмо к Ќаполеону.

"Monsieur mon fr?re. J'ai appris hier que malgr? la loyaut? avec laquelle j'ai maintenu mes engagements envers Votre Majest?, ses troupes ont franchis les fronti?res de la Russie, et je re?ois ? l'instant de Pet?rsbourg une note par laquelle le comte Lauriston, pour cause de cette agression, annonce que Votre Majest? s'est consid?r?e comme en ?tat de guerre avec moi d?s le moment o? le prince Kourakine a fait la demande de ses passeports. Les motifs sur lesquels le duc de Bassano fondait son refus de les lui d?livrer, n'auraient jamais pu me faire supposer que cette d?marche servirait jamais de pr?texte ? l'agression. En effet cet ambassadeur n'y a jamais ?t? autoris? comme il l'a d?clar? lui-m?me, et aussit?t que j'en fus inform?, je lui ai fait conna?tre combien je le d?sapprouvais en lui donnant l'ordre de rester ? son poste. Si Votre Majest? n'est pas intentionn?e de verser le sang de nos peuples pour un malentendu de ce genre et qu'elle consente ? retirer ses troupes du territoire russe, je regarderai ce qui s'est pass? comme non avenu, et un accommodement entre nous sera possible. Dans le cas contraire, Votre Majest?, je me verrai forc? de repousser une attaque que rien n'a provoqu?e de ma part. Il d?pend encore de Votre Majest? d'?viter ? l'humanit? les calamit?s d'une nouvelle guerre.

Je suis, etc.

(sign?) Alexandre". 9

 

IV

 

13-го июнЯ, в два часа ночи, государь, призвав к себе Ѓалашева и прочтЯ ему свое письмо к Ќаполеону, приказал ему отвезти это письмо и лично передать французскому императору. ЋтправлЯЯ Ѓалашева, государь вновь повторил ему слова о том, что он не помиритсЯ до тех пор, пока останетсЯ хотЯ один вооруженный неприЯтель на русской земле, и приказал непременно передать эти слова Ќаполеону. ѓосударь не написал этих слов в письме, потому что он чувствовал с своим тактом, что слова эти неудобны длЯ передачи в ту минуту, когда делаетсЯ последнЯЯ попытка примирениЯ; но он непременно приказал Ѓалашеву передать их лично Ќаполеону.

‚ыехав в ночь с 13-го на 14-е июнЯ, Ѓалашев, сопутствуемый трубачом и двумЯ казаками, к рассвету приехал в деревню ђыконты, на французские аванпосты по сю сторону Ќемана. Ћн был остановлен французскими кавалерийскими часовыми.

”ранцузский гусарский унтер-офицер, в малиновом мундире и мохнатой шапке, крикнул на подъезжавшего Ѓалашева, приказываЯ ему остановитьсЯ. Ѓалашев не тотчас остановилсЯ, а продолжал шагом подвигатьсЯ по дороге.

“нтер-офицер, нахмурившись и проворчав какое-то ругательство, надвинулсЯ грудью лошади на Ѓалашева, взЯлсЯ за саблю и грубо крикнул на русского генерала, спрашиваЯ его: глух ли он, что не слышит того, что ему говорЯт. Ѓалашев назвал себЯ. “нтер-офицер послал солдата к офицеру.

Ќе обращаЯ на Ѓалашева вниманиЯ, унтер-офицер стал говорить с товарищами о своем полковом деле и не глЯдел на русского генерала.

Ќеобычайно странно было Ѓалашеву, после близости к высшей власти и могуществу, после разговора три часа тому назад с государем и вообще привыкшему по своей службе к почестЯм, видеть тут, на русской земле, это враждебное и главное -- непочтительное отношение к себе грубой силы.

‘олнце только начинало подниматьсЯ из-за туч; в воздухе было свежо и росисто. Џо дороге из деревни выгонЯли стадо. ‚ полЯх один за одним, как пузырьки в воде, вспырскивали с чувыканьем жаворонки.

Ѓалашев оглЯдывалсЯ вокруг себЯ, ожидаЯ приезда офицера из деревни. ђусские казаки, и трубач, и французские гусары молча изредка глЯдели друг на друга.

”ранцузский гусарский полковник, видимо, только что с постели, выехал из деревни на красивой сытой серой лошади, сопутствуемый двумЯ гусарами. Ќа офицере, на солдатах и на их лошадЯх был вид довольства и щегольства.

ќто было то первое времЯ кампании, когда войска еще находились в исправности, почти равной смотровой, мирной деЯтельности, только с оттенком нарЯдной воинственности в одежде и с нравственным оттенком того весельЯ и предприимчивости, которые всегда сопутствуют началам кампаний.

”ранцузский полковник с трудом удерживал зевоту, но был учтив и, видимо, понимал все значение Ѓалашева. Ћн провел его мимо своих солдат за цепь и сообщил, что желание его быть представленну императору будет, вероЯтно, тотчас же исполнено, так как императорскаЯ квартира, сколько он знает, находитсЯ недалеко.

Ћни проехали деревню ђыконты, мимо французских гусарских коновЯзей, часовых и солдат, отдававших честь своему полковнику и с любопытством осматривавших русский мундир, и выехали на другую сторону села. Џо словам полковника, в двух километрах был начальник дивизии, который примет Ѓалашева и проводит его по назначению.

‘олнце уже поднЯлось и весело блестело на Яркой зелени.

’олько что они выехали за корчму на гору, как навстречу им из-под горы показалась кучка всадников, впереди которой на вороной лошади с блестЯщею на солнце сбруей ехал высокий ростом человек в шлЯпе с перьЯми и черными, завитыми по плечи волосами, в красной мантии и с длинными ногами, выпЯченными вперед, как ездЯт французы. —еловек этот поехал галопом навстречу Ѓалашеву, блестЯ и развеваЯсь на Ярком июньском солнце своими перьЯми, каменьЯми и золотыми галунами.

Ѓалашев уже был на расстоЯнии двух лошадей от скачущего ему навстречу с торжественно-театральным лицом всадника в браслетах, перьЯх, ожерельЯх и золоте, когда ћльнер, французский полковник, почтительно прошептал: "Le roi de Naples". 10 „ействительно, это был Њюрат, называемый теперь неаполитанским королем. •отЯ и было совершенно непонЯтно, почему он был неаполитанский король, но его называли так, и он сам был убежден в этом и потому имел более торжественный и важный вид, чем прежде. Ћн так был уверен в том, что он действительно неаполитанский король, что, когда накануне отъезда из ЌеаполЯ, во времЯ его прогулки с женою по улицам ЌеаполЯ, несколько итальЯнцев прокричали ему: "Viva il re!", 11 он с грустной улыбкой повернулсЯ к супруге и сказал: "Les malheureux, ils ne savent pas que je les quitte demain!12

Ќо несмотрЯ на то, что он твердо верил в то, что он был неаполитанский король, и что он сожалел о горести своих покидаемых им подданных, в последнее времЯ, после того как ему ведено было опЯть поступить на службу, и особенно после свиданиЯ с Ќаполеоном в „анциге, когда августейший шурин сказал ему: "Je vous ai fait Roi pour r?gner ? mani?re, mais pas ? la v?tre", 13 - он весело принЯлсЯ за знакомое ему дело и, как разъевшийсЯ, но не зажиревший, годный на службу конь, почуЯв себЯ в упрЯжке, заиграл в оглоблЯх и, разрЯдившись как можно пестрее и дороже, веселый и довольный, скакал, сам не знаЯ куда и зачем, по дорогам Џольши.

“видав русского генерала, он по-королевски, торжественно, откинул назад голову с завитыми по плечи волосами и вопросительно поглЯдел на французского полковника. Џолковник почтительно передал его величеству значение Ѓалашева, фамилию которого он не мог выговорить.

-- De Bal-macheve! -- сказал король (своей решительностью превозмогаЯ трудность, представлЯвшуюсЯ полковнику), - charm? de faire votre connaissance, g?n?ral, 14 - прибавил он с королевски-милостивым жестом. Љак только король начал говорить громко и быстро, все королевское достоинство мгновенно оставило его, и он, сам не замечаЯ, перешел в свойственный ему тон добродушной фамильЯрности. Ћн положил свою руку на холку лошади Ѓалашева.

-- Eh, bien, g?n?ral, tout est ? la guerre, ? ce qu'il para?t, 15 -- сказал он, как будто сожалеЯ об обстоЯтельстве, о котором он не мог судить.

-- Sire, - отвечал Ѓалашев. - l'Empereur mon ma?tre ne d?sire point la guerre, et comme Votre Majest? le voit, - говорил Ѓалашев, во всех падежах употреблЯЯ Votre Majest?, 16 с неизбежной аффектацией учащениЯ титула, обращаЯсь к лицу, длЯ которого титул этот еще новость.

‹ицо Њюрата сиЯло глупым довольством в то времЯ, как он слушал monsieur de Balachoff. Ќо royaut? oblige: 17 он чувствовал необходимость переговорить с посланником Ђлександра о государственных делах, как король и союзник. Ћн слез с лошади и, взЯв под руку Ѓалашева и отойдЯ на несколько шагов от почтительно дожидавшейсЯ свиты, стал ходить с ним взад и вперед, стараЯсь говорить значительно. Ћн упомЯнул о том, что император Ќаполеон оскорблен требованиЯми вывода войск из Џруссии, в особенности теперь, когда это требование сделалось всем известно и когда этим оскорблено достоинство ”ранции. Ѓалашев сказал, что в требовании этом нет ничего оскорбительного, потому что... Њюрат перебил его:

-- ’ак вы считаете зачинщиком не императора Ђлександра? -- сказал он неожиданно с добродушно-глупой улыбкой.

Ѓалашев сказал, почему он действительно полагал, что начинателем войны был Ќаполеон.

-- Eh, mon cher g?n?ral, - опЯть перебил его Њюрат, -- je d?sire de tout mon c?ur que les Empereurs s'arrangent entre eux, et que la guerre commenc?e malgr? moi se termine le plut?t possible, 18 - сказал он тоном разговора слуг, которые желают остатьсЯ добрыми приЯтелЯми, несмотрЯ на ссору между господами. € он перешел к расспросам о великом кнЯзе, о его здоровье и о воспоминаниЯх весело и забавно проведенного с ним времени в Ќеаполе. Џотом, как будто вдруг вспомнив о своем королевском достоинстве, Њюрат торжественно выпрЯмилсЯ, стал в ту же позу, в которой он стоЯл на коронации, и, помахиваЯ правой рукой, сказал: - Je ne vous retiens plus, g?n?ral; je souhaite le succ?s de vorte mission, 19 -- и, развеваЯсь красной шитой мантией и перьЯми и блестЯ драгоценностЯми, он пошел к свите, почтительно ожидавшей его.

Ѓалашев поехал дальше, по словам Њюрата предполагаЯ весьма скоро быть представленным самому Ќаполеону. Ќо вместо скорой встречи с Ќаполеоном, часовые пехотного корпуса „аву опЯть так же задержали его у следующего селениЯ, как и в передовой цепи, и вызванный адъютант командира корпуса проводил его в деревню к маршалу „аву.

 

V

 

„аву был Ђракчеев императора Ќаполеона -- Ђракчеев не трус, но столь же исправный, жестокий и не умеющий выражать свою преданность иначе как жестокостью.

‚ механизме государственного организма нужны эти люди, как нужны волки в организме природы, и они всегда есть, всегда ЯвлЯютсЯ и держатсЯ, как ни несообразно кажетсЯ их присутствие и близость к главе правительства. ’олько этой необходимостью можно объЯснить то, как мог жестокий, лично выдиравший усы гренадерам и не могший по слабости нерв переносить опасность, необразованный, непридворный Ђракчеев держатьсЯ в такой силе при рыцарски-благородном и нежном характере Ђлександра.

Ѓалашев застал маршала „аву в сарае крестьЯнскои избы, сидЯщего на бочонке и занЯтого письменными работами (он поверЯл счеты). Ђдъютант стоЯл подле него. ‚озможно было найти лучшее помещение, но маршал „аву был один из тех людей, которые нарочно ставЯт себЯ в самые мрачные условиЯ жизни, длЯ того чтобы иметь право быть мрачными. Ћни длЯ того же всегда поспешно и упорно занЯты. "ѓде тут думать о счастливой стороне человеческой жизни, когда, вы видите, Я на бочке сижу в грЯзном сарае и работаю", -- говорило выражение его лица. ѓлавное удовольствие и потребность этих людей состоит в том, чтобы, встретив оживление жизни, бросить этому оживлению в глаза спою мрачную, упорную деЯтельность. ќто удовольствие доставил себе „аву, когда к нему ввели Ѓалашева. Ћн еще более углубилсЯ в свою работу, когда вошел русский генерал, и, взглЯнув через очки на оживленное, под впечатлением прекрасного утра и беседы с Њюратом, лицо Ѓалашева, не встал, не пошевелилсЯ даже, а еще больше нахмурилсЯ и злобно усмехнулсЯ.

‡аметив на лице Ѓалашева произведенное этим приемом неприЯтное впечатление, „аву поднЯл голову и холодно спросил, что ему нужно.

ЏредполагаЯ, что такой прием мог быть сделан ему только потому, что „аву не знает, что он генерал-адъютант императора Ђлександра и даже представитель его перед Ќаполеоном, Ѓалашев поспешил сообщить свое звание и назначение. ‚ противность ожиданиЯ его, „аву, выслушав Ѓалашева, стал еще суровее и грубее.

-- ѓде же ваш пакет? -- сказал он. - Donnez-le moi, ije l'enverrai ? l'Empereur. 20

Ѓалашев сказал, что он имеет приказание лично передать пакет самому императору.

-- ЏриказаниЯ вашего императора исполнЯютсЯ в вашей армии, а здесь, -- сказал „аву, -- вы должны делать то, что вам говорЯт.

€ как будто длЯ того чтобы еще больше дать почувствовать русскому генералу его зависимость от грубой силы, „аву послал адъютанта за дежурным.

Ѓалашев вынул пакет, заключавший письмо государЯ, и положил его на стол (стол, состоЯвший из двери, на которой торчали оторванные петли, положенной на два бочонка). „аву взЯл конверт и прочел надпись.

-- ‚ы совершенно вправе оказывать или не оказывать мне уважение, -- сказал Ѓалашев. -- Ќо позвольте вам заметить, что Я имею честь носить звание генерал-адъютанта его величества...

„аву взглЯнул на него молча, и некоторое волнение и смущение, выразившиесЯ на лице Ѓалашева, видимо, доставили ему удовольствие.

-- ‚ам будет оказано должное, -- сказал он и, положив конверт в карман, вышел из сараЯ.

—ерез минуту вошел адъютант маршала господин де Љастре и провел Ѓалашева в приготовленное длЯ него помещение.

Ѓалашев обедал в этот день с маршалом в том же сарае, на той же доске на бочках.

Ќа другой день „аву выехал рано утром и, пригласив к себе Ѓалашева, внушительно сказал ему, что он просит его оставатьсЯ здесь, подвигатьсЯ вместе с багажами, ежели они будут иметь на то приказаниЯ, и не разговаривать ни с кем, кроме как с господином де Љастро.

Џосле четырехдневного уединениЯ, скуки, сознаниЯ подвластности и ничтожества, особенно ощутительного после той среды могущества, в которой он так недавно находилсЯ, после нескольких переходов вместе с багажами маршала, с французскими войсками, занимавшими всю местность, Ѓалашев привезен был в ‚ильну, занЯтую теперь французами, в ту же заставу, на которой он выехал четыре днЯ тому назад.

Ќа другой день императорский камергер, monsieur de Turenne, приехал к Ѓалашеву и передал ему желание императора Ќаполеона удостоить его аудиенции.

—етыре днЯ тому назад у того дома, к которому подвезли Ѓалашева, стоЯли Џреображенского полка часовые, теперь же стоЯли два французских гренадера в раскрытых на груди синих мундирах и в мохнатых шапках, конвой гусаров и улан и блестЯщаЯ свита адъютантов, пажей и генералов, ожидавших выхода Ќаполеона вокруг стоЯвшей у крыльца верховой лошади и его мамелюка ђустава. Ќаполеон принимал Ѓалашева в том самом доме в ‚ильве, из которого отправлЯл его Ђлександр.

 

VI

 

ЌесмотрЯ на привычку Ѓалашева к придворной торжественности, роскошь и пышность двора императора Ќаполеона поразили его.

ѓраф ’юрен ввел его в большую приемную, где дожидалось много генералов, камергеров и польских магнатов, из которых многих Ѓалашев видал при дворе русского императора. „юрок сказал, что император Ќаполеон примет русского генерала перед своей прогулкой.

Џосле нескольких минут ожиданиЯ дежурный камергер вышел в большую приемную и, учтиво поклонившись Ѓалашеву, пригласил его идти за собой.

Ѓалашев вошел в маленькую приемную, из которой была одна дверь в кабинет, в тот самый кабинет, из которого отправлЯл его русский император. Ѓалашев простоЯл один минуты две, ожидаЯ. ‡а дверью послышались поспешные шаги. Ѓыстро отворились обе половинки двери, камергер, отворивший, почтительно остановилсЯ, ожидаЯ, все затихло, и из кабинета зазвучали другие, твердые, решительные шаги: это был Ќаполеон. Ћн только что окончил свой туалет длЯ верховой езды. Ћн был в синем мундире, раскрытом над белым жилетом, спускавшимсЯ на круглый живот, в белых лосинах, обтЯгивающих жирные лЯжки коротких ног, и в ботфортах. Љороткие волоса его, очевидно, только что были причесаны, но одна прЯдь волос спускалась книзу над серединой широкого лба. ЃелаЯ пухлаЯ шеЯ его резко выступала из-за черного воротника мундира; от него пахло одеколоном. Ќа моложавом полном лице его с выступающим подбородком было выражение милостивого и величественного императорского приветствиЯ.

Ћн вышел, быстро подрагиваЯ на каждом шагу и откинув несколько назад голову. ‚сЯ его потолстевшаЯ, короткаЯ фигура с широкими толстыми плечами и невольно выставленным вперед животом и грудью имела тот представительный, осанистый вид, который имеют в холе живущие сорокалетние люди. Љроме того, видно было, что он в этот день находилсЯ в самом хорошем расположении духа.

Ћн кивнул головою, отвечаЯ на низкий и почтительный поклон Ѓалашева, и, подойдЯ к нему, тотчас же стал говорить как человек, дорожащий всЯкой минутой своего времени и не снисходЯщий до того, чтобы приготавливать свои речи, а уверенный в том, что он всегда скажет хорошо и что нужно сказать.

-- ‡дравствуйте, генерал! -- сказал он. -- џ получил письмо императора Ђлександра, которое вы доставили, и очень рад вас видеть. -- Ћн взглЯнул в лицо Ѓалашева своими большими глазами и тотчас же стал смотреть вперед мимо него.

Ћчевидно было, что его не интересовала нисколько личность Ѓалашева. ‚идно было, что только то, что происходило в его душе, имело интерес длЯ него. ‚се, что было вне его, не имело длЯ него значениЯ, потому что все в мире, как ему казалось, зависело только от его воли.

-- џ не желаю и не желал войны, -- сказал он, -- но менЯ вынудили к ней. џ и теперь (он сказал это слово с ударением) готов принЯть все объЯснениЯ, которые вы можете дать мне. -- € он Ясно и коротко стал излагать причины своего неудовольствиЯ против русского правительства.

‘удЯ по умеренно-спокойному и дружелюбному тону, с которым говорил французский император, Ѓалашев был твердо убежден, что он желает мира и намерен вступить в переговоры.

-- Sire! L'Empereur, mon ma?tre, 21 -- начал Ѓалашев давно приготовленную речь, когда Ќаполеон, окончив свою речь, вопросительно взглЯнул на русского посла; но взглЯд устремленных на него глаз императора смутил его. "‚ы смущены -- оправьтесь", -- как будто сказал Ќаполеон, с чуть заметной улыбкой оглЯдываЯ мундир и шпагу Ѓалашева. Ѓалашев оправилсЯ и начал говорить. Ћн сказал, что император Ђлександр не считает достаточной причиной длЯ войны требование паспортов Љуракиным, что Љуракин поступил так по своему произволу и без согласиЯ на то государЯ, что император Ђлександр не желает войны и что с Ђнглией нет никаких сношений.

-- …ще нет, -- вставил Ќаполеон и, как будто боЯсь отдатьсЯ своему чувству, нахмурилсЯ и слегка кивнул головой, даваЯ этим чувствовать Ѓалашеву, что он может продолжать.

‚ысказав все, что ему было приказано, Ѓалашев сказал, что император Ђлександр желает мира, но не приступит к переговорам иначе, как с тем условием, чтобы... ’ут Ѓалашев замЯлсЯ: он вспомнил те слова, которые император Ђлександр не написал в письме, но которые непременно приказал вставить в рескрипт ‘алтыкову и которые приказал Ѓалашеву передать Ќаполеону. Ѓалашев помнил про эти слова: "пока ни один вооруженный неприЯтель не останетсЯ на земле русской", но какое-то сложное чувство удержало его. Ћн не мог сказать этих слов, хотЯ и хотел это сделать. Ћн замЯлсЯ и сказал: с условием, чтобы французские войска отступили за Ќеман.

Ќаполеон заметил смущение Ѓалашева при высказывании последних слов; лицо его дрогнуло, леваЯ икра ноги начала мерно дрожать. Ќе сходЯ с места, он голосом, более высоким и поспешным, чем прежде, начал говорить. ‚о времЯ последующей речи Ѓалашев, не раз опускаЯ глаза, невольно наблюдал дрожанье икры в левой ноге Ќаполеона, которое тем более усиливалось, чем более он возвышал голос.

-- џ желаю мира не менее императора Ђлександра, -- начал он. -- Ќе Я ли осьмнадцать месЯцев делаю все, чтобы получить его? џ осьмнадцать месЯцев жду объЯснений. Ќо длЯ того, чтобы начать переговоры, чего же требуют от менЯ? -- сказал он, нахмурившись и делаЯ энергически вопросительный жест своей маленькой белой и пухлой рукой.

-- ЋтступлениЯ войск за Ќеман, государь, -- сказал Ѓалашев.

-- ‡а Ќеман? -- повторил Ќаполеон. -- ’ак теперь вы хотите, чтобы отступили за Ќеман -- только за Ќеман? -- повторил Ќаполеон, прЯмо взглЯнув на Ѓалашева.

Ѓалашев почтительно наклонил голову.

‚место требованиЯ четыре месЯца тому назад отступить из Ќомерании, теперь требовали отступить только за Ќеман. Ќаполеон быстро повернулсЯ и стал ходить по комнате.

-- ‚ы говорите, что от менЯ требуют отступлениЯ за Ќеман длЯ начатиЯ переговоров; но от менЯ требовали точно так же два месЯца тому назад отступлениЯ за Ћдер и ‚ислу, и, несмотрЯ на то, вы согласны вести переговоры.

Ћн молча прошел от одного угла комнаты до другого и опЯть остановилсЯ против Ѓалашева. ‹ицо его как будто окаменело в своем строгом выражении, и леваЯ нога дрожала еще быстрее, чем прежде. ќто дрожанье левой икры Ќаполеон знал за собой. La vibration de mon mollet gauche est un grand signe chez moi, 22 - говорил он впоследствии.

-- ’акие предложениЯ, как то, чтобы очистить Ћдер и ‚ислу, можно делать принцу Ѓаденскому, а не мне, -- совершенно неожиданно длЯ себЯ почти вскрикнул Ќаполеон. -- …жели бы вы мне дали Џетербуг и Њоскву, Я бы не принЯл этих условий. ‚ы говорите, Я начал войну? Ђ кто прежде приехал к армии? -- император Ђлександр, а не Я. € вы предлагаете мне переговоры тогда, как Я издержал миллионы, тогда как вы в союзе с Ђнглией и когда ваше положение дурно -- вы предлагаете мне переговоры! Ђ какаЯ цель вашего союза с Ђнглией? —то она дала вам? - говорил он поспешно, очевидно, уже направлЯЯ свою речь не длЯ того, чтобы высказать выгоды заключениЯ мира и обсудить его возможность, а только длЯ того, чтобы доказать и свою правоту, и свою силу, и чтобы доказать неправоту и ошибки Ђлександра.

‚ступление его речи было сделано, очевидно, с целью выказать выгоду своего положениЯ и показать, что, несмотрЯ на то, он принимает открытие переговоров. Ќо он уже начал говорить, и чем больше он говорил, тем менее он был в состоЯнии управлЯть своей речью.

‚сЯ цель его речи теперь уже, очевидно, была в том, чтобы только возвысить себЯ и оскорбить Ђлександра, то есть именно сделать то самое, чего он менее всего хотел при начале свиданиЯ.

-- ѓоворЯт, вы заключили мир с турками?

Ѓалашев утвердительно наклонил голову.

-- Њир заключен... -- начал он. Ќо Ќаполеон не дал ему говорить. …му, видно, нужно было говорить самому, одному, и он продолжал говорить с тем красноречием и невоздержанием раздраженности, к которому так склонны балованные люди.

-- „а, Я знаю, вы заключили мир с турками, не получив Њолдавии и ‚алахии. Ђ Я бы дал вашему государю эти провинции так же, как Я дал ему ”инлЯндию. „а, -- продолжал он, -- Я обещал и дал бы императору Ђлександру Њолдавию и ‚алахию, а теперь он не будет иметь этих прекрасных провинций. Ћн бы мог, однако, присоединить их к своей империи, и в одно царствование он бы расширил ђоссию от Ѓотнического залива до устьев „унаЯ. Љатерина ‚еликаЯ не могла бы сделать более, -- говорил Ќаполеон, все более и более разгораЯсь, ходЯ по комнате и повторЯЯ Ѓалашеву почти те же слова, которые ои говорил самому Ђлександру в ’ильзите.- Tout cela il l'aurait d? ? mon amiti?... Ah! quel beau r?gne, quel beau r?gne! - повторил он несколько раз, остановилсЯ, достал золотую табакерку из кармана и жадно потЯнул из нее носом.

-- Quel beau r?gne aurait pu ?tre celui de l'Empereur Alexandre! 23

Ћн с сожалением взглЯнул на Ѓалашева, и только что Ѓалашев хотел заметить что-то, как он опЯть поспешно перебил его.

-- —его он мог желать и искать такого, чего бы он не нашел в моей дружбе?.. -- сказал Ќаполеон, с недоумением пожимаЯ плечами. -- Ќет, он нашел лучшим окружить себЯ моими врагами, и кем же? -- продолжал он. -- Ћн призвал к себе тейнов, Ђрмфельдов, ‚инцингероде, Ѓенигсенов, тейн -- прогнанный из своего отечества изменник, Ђрмфельд -- развратник и интриган, ‚инцингероде -- беглый подданный ”ранции, Ѓенигсен несколько более военный, чем другие, но все-таки неспособный, который ничего не умел сделать в 1807 году и который бы должен возбуждать в императоре Ђлександре ужасные воспоминаниЯ... Џоложим, ежели бы они были способны, можно бы их употреблЯть, -- продолжал Ќаполеон, едва успеваЯ словом поспевать за беспрестанно возникающими соображениЯми, показывающими ему его правоту или силу (что в его понЯтии было одно и то же), -- но и того нет: они не годЯтсЯ ни длЯ войны, ни длЯ мира. Ѓарклай, говорЯт, дельнее их всех; но Я этого не скажу, судЯ по его первым движениЯм. Ђ они что делают? —то делают все эти придворные! Џфуль предлагает, Ђрмфельд спорит, Ѓенигсен рассматривает, а Ѓарклай, призванный действовать, не знает, на что решитьсЯ, и времЯ проходит. Ћдин Ѓагратион -- военный человек. Ћн глуп, но у него есть опытность, глазомер и решительность... € что за роль играет ваш молодой государь в этой безобразной толпе. Ћни его компрометируют и на него сваливают ответственность всего совершающегосЯ. Un souverain ne doit ?tre ? l'arm?e que quand il est g?n?ral, 24 -- сказал он, очевидно, посылаЯ эти слова прЯмо как вызов в лицо государЯ. Ќаполеон знал, как желал император Ђлександр быть полководцем.

-- “же неделЯ, как началась кампаниЯ, и вы не сумели защитить ‚ильну. ‚ы разрезаны надвое и прогнаны из польских провинций. ‚аша армиЯ ропщет...

-- Ќапротив, ваше величество, -- сказал Ѓалашев, едва успевавший запоминать то, что говорилось ему, и с трудом следивший за этим фейерверком слов, -- войска горЯт желанием...

-- џ все знаю, -- перебил его Ќаполеон, -- Я все знаю, и знаю число ваших батальонов так же верно, как и моих. “ вас нет двухсот тысЯч войска, а у менЯ втрое столько. „аю вам честное слово, -- сказал Ќаполеон, забываЯ, что это его честное слово никак не могло иметь значениЯ, -- даю вам ma parole d'honneur que j'ai cinq cent trente mille hommes de ce c?t? de la Vistule. 25 ’урки вам не помощь: они никуда не годЯтсЯ и доказали это, замирившись с вами. веды -- их предопределение быть управлЯемыми сумасшедшими королЯми. €х король был безумный; они переменили его и взЯли другого -- Ѓернадота, который тотчас сошел с ума, потому что сумасшедший только, будучи шведом, может заключать союзы с ђоссией. -- Ќаполеон злобно усмехнулсЯ и опЯть поднес к носу табакерку.

Ќа каждую из фраз Ќаполеона Ѓалашев хотел и имел что возразить; беспрестанно он делал движение человека, желавшего сказать что-то, но Ќаполеон перебивал его. Ќапример, о безумии шведов Ѓалашев хотел сказать, что вециЯ есть остров, когда ђоссиЯ за нее; но Ќаполеон сердито вскрикнул, чтобы заглушить его голос. Ќаполеон находилсЯ в том состоЯнии раздражениЯ, в котором нужно говорить, говорить и говорить, только длЯ того, чтобы самому себе доказать свою справедливость. Ѓалашеву становилось тЯжело: он, как посол, боЯлсЯ уронить достоинство свое и чувствовал необходимость возражать; но, как человек, он сжималсЯ нравственно перед забытьем беспричинного гнева, в котором, очевидно, находилсЯ Ќаполеон. Ћн знал, что все слова, сказанные теперь Ќаполеоном, не имеют значениЯ, что он сам, когда опомнитсЯ, устыдитсЯ их. Ѓалашев стоЯл, опустив глаза, глЯдЯ на движущиесЯ толстые ноги Ќаполеона, и старалсЯ избегать его взглЯда.

-- „а что мне эти ваши союзники? -- говорил Ќаполеон. -- “ менЯ союзники -- это полЯки: их восемьдесЯт тысЯч, они дерутсЯ, как львы. € их будет двести тысЯч.

€, вероЯтно, еще более возмутившись тем, что, сказав это, он сказал очевидную неправду и что Ѓалашев в той же покорной своей судьбе позе молча стоЯл перед ним, он круто повернулсЯ назад, подошел к самому лицу Ѓалашева и, делаЯ энергические и быстрые жесты своими белыми руками, закричал почти:

-- ‡найте, что ежели вы поколеблете Џруссию против менЯ, знайте, что Я сотру ее с карты …вропы, -- сказал он с бледным, искаженным злобой лицом, энергическим жестом одной маленькой руки ударЯЯ по другой. -- „а, Я заброшу вас за „вину, за „непр и восстановлю против вас ту преграду, которую …вропа была преступна и слепа, что позволила разрушить. „а, вот что с вами будет, вот что вы выиграли, удалившись от менЯ, -- сказал он и молча прошел несколько раз по комнате, вздрагиваЯ своими толстыми плечами. Ћн положил в жилетный карман табакерку, опЯть вынул ее, несколько раз приставлЯл ее к носу и остановилсЯ против Ѓалашева. Ћн помолчал, поглЯдел насмешливо прЯмо в глаза Ѓалашеву и сказал тихим голосом: - Et cependant quel beau r?gne aurait pu avoir votre ma?tre! 26

Ѓалашев, чувствуЯ необходимость возражать, сказал, что со стороны ђоссии дела не представлЯютсЯ в таком мрачном виде. Ќаполеон молчал, продолжаЯ насмешливо глЯдеть на него и, очевидно, его не слушаЯ. Ѓалашев сказал, что в ђоссии ожидают от войны всего хорошего. Ќаполеон снисходительно кивнул головой, как бы говорЯ: "‡наю, так говорить ваша обЯзанность, но вы сами в это не верите, вы убеждены мною".

‚ конце речи Ѓалашева Ќаполеон вынул опЯть табакерку, понюхал из нее и, как сигнал, стукнул два раза ногой по полу. „верь отворилась; почтительно изгибающийсЯ камергер подал императору шлЯпу и перчатки, другой подал носовои платок. Ќаполеон, ne глЯдЯ на них, обратилсЯ к Ѓалашеву.

-- “верьте от моего имени императора Ђлександра, -- сказал оц, взЯв шлЯпу, -- что Я ему предан по-прежнему: Я анаю его совершенно и весьма высоко ценю высокие его качества. Je ne vous retiens plus, g?n?ral, vous recevrez ma lettre ? l'Empereur. 27 -- € Ќаполеон пошел быстро к двери. €з приемной все бросилось вперед и вниз по лестнице.

 

VII

 

Џосле всего того, что сказал ему Ќаполеон, после этих взрывов гнева и после последних сухо сказанных слов:

"Je ne vous retiens plus, g?n?ral, vous recevrez ma lettre", Ѓалашев был уверен, что Ќаполеон уже не только не пожелает его видеть, но постараетсЯ не видать его -- оскорбленного посла и, главное, свидетелЯ его непристойной горЯчности. Ќо, к удивлению своему, Ѓалашев через „юрока получил в этот день приглашение к столу императора.

Ќа обеде были Ѓессьер, Љоленкур и Ѓертье. Ќаполеон встретил Ѓалашева с веселым и ласковым видом. Ќе только не было в нем выражениЯ застенчивости или упрека себе за утреннюю вспышку, но он, напротив, старалсЯ ободрить Ѓалашева. ‚идно было, что уже давно длЯ Ќаполеона в его убеждении не существовало возможности ошибок и что в его понЯтии все то, что он делал, было хорошо не потому, что оно сходилось с представлением того, что хорошо и дурно, но потому, что он делал это.

€мператор был очень весел после своей верховой прогулки по ‚ильне, в которой толпы народа с восторгом встречали и провожали его. ‚о всех окнах улиц, по которым он проезжал, были выставлены ковры, знамена, вензелЯ его, и польские дамы, приветствуЯ его, махали ему платками.

‡а обедом, посадив подле себЯ Ѓалашева, он обращалсЯ с ним не только ласково, но обращалсЯ так, как будто он и Ѓалашева считал в числе своих придворных, в числе тех людей, которые сочувствовали его планам и должны были радоватьсЯ его успехам. Њежду прочим разговором он заговорил о Њоскве и стал спрашивать Ѓалашева о русской столице, не только как спрашивает любознательный путешественник о новом месте, которое он намереваетсЯ посетить, но как бы с убеждением, что Ѓалашев, как русский, должен быть польщен этой любознательностью.

-- ‘колько жителей в Њоскве, сколько домов? Џравда ли, что Moscou называют Moscou la sainte? 28 28 ‘колько церквей в Moscou? - спрашивал он.

€ на ответ, что церквей более двухсот, он сказал:

-- Љ чему такаЯ бездна церквей?

-- ђусские очень набожны, -- отвечал Ѓалашев.

-- ‚прочем, большое количество монастырей и церквей есть всегда признак отсталости народа, -- сказал Ќаполеон, оглЯдываЯсь на Љоленкура за оценкой этого суждениЯ.

Ѓалашев почтительно позволил себе не согласитьсЯ с мнением французского императора.

-- “ каждой страны свои нравы, -- сказал он.

-- Ќо уже нигде в …вропе нет ничего подобного, -- сказал Ќаполеон.

-- Џрошу извинениЯ у вашего величества, -- сказал Ѓалашев, -- кроме ђоссии, есть еще €спаниЯ, где также много церквей и монастырей.

ќтот ответ Ѓалашева, намекавший на недавнее поражение французов в €спании, был высоко оценен впоследствии, по рассказам Ѓалашева, при дворе императора Ђлександра и очень мало был оценен теперь, за обедом Ќаполеона, и прошел незаметно.

Џо равнодушным и недоумевающим лицам господ маршалов видно было, что они недоумевали, в чем тут состоЯла острота, на которую намекала интонациЯ Ѓалашева. "…жели и была она, то мы не понЯли ее или она вовсе не остроумна", -- говорили выражениЯ лиц маршалов. ’ак мало был оценен этот ответ, что Ќаполеон даже решительно не заметил его и наивно спросил Ѓалашева о том, на какие города идет отсюда прЯмаЯ дорога к Њоскве. Ѓалашев, бывший все времЯ обеда настороже, отвечал, что comme tout chemin m?ne ? Rome, tout chemin m?ne ? Moscou, 29 что есть много дорог, и что в числе этих разных путей есть дорога на Џолтаву, которую избрал Љарл XII, сказал Ѓалашев, невольно вспыхнув от удовольствиЯ в удаче этого ответа. Ќе успел Ѓалашев досказать последних слов: "Poltawa", как уже Љоленкур заговорил о неудобствах дороги из Џетербурга в Њоскву и о своих петербургских воспоминаниЯх.

Џосле обеда перешли пить кофе в кабинет Ќаполеона, четыре днЯ тому назад бывший кабинетом императора Ђлександра. Ќаполеон сел, потрогиваЯ кофе в севрской чашке, и указал на стул подло себЯ Ѓалашеву.

…сть в человеке известное послеобеденное расположение духа, которое сильнее всЯких разумных причин заставлЯет человека быть довольным собой и считать всех своими друзьЯми. Ќаполеон находилсЯ в этом расположении. …му казалось, что он окружен людьми, обожающими его. Ћн был убежден, что и Ѓалашев после его обеда был его другом и обожателем. Ќаполеон обратилсЯ к нему с приЯтной и слегка насмешливой улыбкой.

-- ќто та же комната, как мне говорили, в которой жил император Ђлександр. ‘транно, не правда ли, генерал? -- сказал он, очевидно, не сомневаЯсь в том, что это обращение не могло не быть приЯтно его собеседнику, так как оно доказывало превосходство его, Ќаполеона, над Ђлександром.

Ѓалашев ничего не мог отвечать на это и молча наклонил голову.

-- „а, в этой комнате, четыре днЯ тому назад, совещались ‚инцингероде и тейн, -- с той же насмешливой, уверенной улыбкой продолжал Ќаполеон. -- —его Я не могу понЯть, -- сказал он, -- это того, что император Ђлександр приблизил к себе всех личных моих неприЯтелей. џ этого не... понимаю. Ћн не подумал о том, что Я могу сделать то же? -- с вопросом обратилсЯ он к Ѓалашеву, и, очевидно, это воспоминание втолкнуло его опЯть в тот след утреннего гнева, который еще был свеж в нем.

-- € пусть он знает, что Я это сделаю, -- сказал Ќаполеон, вставаЯ и отталкиваЯ рукой свою чашку. -- џ выгоню из ѓермании всех его родных, ‚иртембергских, Ѓаденских, ‚еймарских... да, Я выгоню их. Џусть он готовит длЯ них убежище в ђоссии!

Ѓалашев наклонил голову, видом своим показываЯ, что он желал бы откланЯтьсЯ и слушает только потому, что он не может не слушать того, что ему говорЯт. Ќаполеон не замечал этого выражениЯ; он обращалсЯ к Ѓалашеву не как к послу своего врага, а как к человеку, который теперь вполне предан ему и должен радоватьсЯ унижению своего бывшего господина.

-- € зачем император Ђлександр принЯл начальство над войсками? Љ чему это? ‚ойна мое ремесло, а его дело царствовать, а не командовать войсками. ‡ачем он взЯл на себЯ такую ответственность?

Ќаполеон опЯть взЯл табакерку, молча прошелсЯ несколько раз по комнате и вдруг неожиданно подошел к Ѓалашеву и с легкой улыбкой так уверенно, быстро, просто, как будто он делал какое-нибудь не только важное, но и приЯтное длЯ Ѓалашева дело, поднЯл руку к лицу сорокалетнего русского генерала и, взЯв его за ухо, слегка дернул, улыбнувшись одними губами.

-- Avoir l'oreille tir?e par l'Empereur 30 считалось величайшей честью и милостью при французском дворе.

-- Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l'Empereur Alexandre? 31 -- сказал он, как будто смешно было быть в его присутствии чьим-нибудь courtisan и admirateur, 32 кроме его, Ќаполеона.

-- ѓотовы ли лошади длЯ генерала? -- прибавил он, слегка наклонЯЯ голову в ответ на поклон Ѓалашева.

-- „айте ему моих, ему далеко ехать...

Џисьмо, привезенное Ѓалашевым, было последнее письмо Ќаполеона к Ђлександру. ‚се подробности разговора были переданы русскому императору, и война началась.

 

VIII

 

Џосле своего свиданиЯ в Њоскве с Џьером кнЯзь Ђндреи уехал в Џетербург по делам, как он сказал своим родным, но, в сущности, длЯ того, чтобы встретить там кнЯзЯ ЂнатолЯ Љурагина, которого он считал необходимым встретить. Љурагина, о котором он осведомилсЯ, приехав в Џетербург, уже там не было. Џьер дал знать своему шурину, что кнЯзь Ђндрей едет за ним. Ђнатоль Љурагин тотчас получил назначение от военного министра и уехал в Њолдавскую армию. ‚ это же времЯ в Џетербурге кнЯзь Ђндрей встретил Љутузова, своего прежнего, всегда расположенного к нему, генерала, и Љутузов предложил ему ехать с ним вместе в Њолдавскую армию, куда старый генерал назначалсЯ главнокомандующим. ЉнЯзь Ђндрей, получив назначение состоЯть при штабе главной квартиры, уехал в ’урцию.

ЉнЯзь Ђндрей считал неудобным писать к Љурагину и вызывать его. Ќе подав нового повода к дуэли, кнЯзь Ђндрей считал вызов с своей стороны компрометирующим графиню ђостову, и потому он искал личной встречи с Љурагиным, в которой он намерен был найти новый повод к дуэли. Ќо в ’урецкой армии ему также не удалось встретить Љурагина, который вскоре после приезда кнЯзЯ ЂндреЯ в ’урецкую армию вернулсЯ в ђоссию. ‚ новой стране и в новых условиЯх жизни кнЯзю Ђндрею стало жить легче. Џосле измены своей невесты, котораЯ тем сильнее поразила его, чем старательнее он скрывал ото всех произведенное на него действие, длЯ него были тЯжелы те условиЯ жизни, в которых он был счастлив, и еще тЯжелее были свобода и независимость, которыми он так дорожил прежде. Ћн не только не думал тех прежних мыслей, которые в первый раз пришли ему, глЯдЯ на небо на Ђустерлицком поле, которые он любил развивать с Џьером и которые наполнЯли его уединение в Ѓогучарове, а потом в вейцарии и ђиме; но он даже боЯлсЯ вспоминать об этих мыслЯх, раскрывавших бесконечные и светлые горизонты. …го интересовали теперь только самые ближайшие, не свЯзанные с прежними, практические интересы, за которые он ухватывалсЯ с тем большей жадностью, чем закрытое были от него прежние. Љак будто тот бесконечный удалЯющийсЯ свод неба, стоЯвший прежде над ним, вдруг превратилсЯ в низкий, определенный, давивший его свод, в котором все было Ясно, но ничего не было вечного и таинственного.

€з представлЯвшихсЯ ему деЯтельностей военнаЯ служба была самаЯ простаЯ и знакомаЯ ему. ‘остоЯ в должности дежурного генерала при штабе Љутузова, он упорно и усердно занималсЯ делами, удивлЯЯ Љутузова своей охотой к работе и аккуратностью. Ќе найдЯ Љурагина в ’урции, кнЯзь Ђндрей не считал необходимым скакать за ним опЯть в ђоссию; но при всем том он знал, что, сколько бы ни прошло времени, он не мог, встретив Љурагина, несмотрЯ на все презрение, которое он имел к нему, несмотрЯ на все доказательства, которые он делал себе, что ему не стоит унижатьсЯ до столкновениЯ с ним, он знал, что, встретив его, он не мог не вызвать его, как не мог голодный человек не броситьсЯ на пищу. € это сознание того, что оскорбление еще не вымещено, что злоба не излита, а лежит на сердце, отравлЯло то искусственное спокойствие, которое в виде озабоченно-хлопотливой и несколько честолюбивой и тщеславной деЯтельности устроил себе кнЯзь Ђндрей в ’урции.

‚ 12-м году, когда до Ѓукарешта (где два месЯца жил Љутузов, проводЯ дни и ночи у своей валашки) дошла весть о войне с Ќаполеоном, кнЯзь Ђндрей попросил у Љутузова перевода в ‡ападную армию. Љутузов, которому уже надоел Ѓолконский своей деЯтельностью, служившей ему упреком в праздности, Љутузов весьма охотно отпустил его и дал ему поручение к Ѓарклаю де ’олли.

Џрежде чем ехать в армию, находившуюсЯ в мае в „рисском лагере, кнЯзь Ђндрей заехал в ‹ысые ѓоры, которые были на самой его дороге, находЯсь в трех верстах от ‘моленского большака. Џоследние три года и жизни кнЯзЯ ЂндреЯ было так много переворотов, так много он передумал, перечувствовал, перевидел (он объехал и запад и восток), что его странно и неожиданно поразило при въезде в ‹ысые ѓоры все точно то же, до малейших подробностей, -- точно то же течение жизни. Ћн, как в заколдованный, заснувший замок, въехал в аллею и в каменные ворота лысогорского дома. ’а же степенность, та же чистота, та же тишина были в этом доме, те же мебели, те же стены, те же звуки, тот же запах и те же робкие лица, только несколько постаревшие. ЉнЯжна ЊарьЯ была все та же робкаЯ, некрасиваЯ, стареющаЯсЯ девушка, в страхе и вечных нравственных страданиЯх, без пользы и радости проживающаЯ лучшие годы своей жизни. Bourienne была та же радостно пользующаЯсЯ каждой минутой своей жизни и исполненнаЯ самых длЯ себЯ радостных надежд, довольнаЯ собой, кокетливаЯ девушка. Ћна только стала увереннее, как показалось кнЯзю Ђндрею. Џривезенный им из вейцарии воспитатель „есаль был одет в сюртук русского покроЯ, коверкаЯ Язык, говорил по-русски со слугами, но был все тот же ограниченно-умный, образованный, добродетельный и педантический воспитатель. ‘тарый кнЯзь переменилсЯ физически только тем, что с боку рта у него стал заметен недостаток одного зуба; нравственно он был все такой же, как и прежде, только с еще большим озлоблением и недоверием к действительности того, что происходило в мире. Ћдин только Ќиколушка вырос, переменилсЯ, разрумЯнилсЯ, оброс курчавыми темными волосами и, сам не знаЯ того, смеЯсь и веселЯсь, поднимал верхнюю губку хорошенького ротика точно так же, как ее поднимала покойница маленькаЯ кнЯгинЯ. Ћн один не слушалсЯ закона неизменности в этом заколдованном, спЯщем замке. Ќо хотЯ по внешности все оставалось по-старому, внутренние отношениЯ всех этих лиц изменились, с тех пор как кнЯзь Ђндрей не видал их. —лены семейства были разделены на два лагерЯ, чуждые и враждебные между собой, которые сходились теперь только при нем, -- длЯ него изменЯЯ свой обычный образ жизни. Љ одному принадлежали старый кнЯзь, m-lle Bourienne и архитектор, к другому -- кнЯжна ЊарьЯ, „есаль, Ќиколушка и все нЯньки и мамки.

‚о времЯ его пребываниЯ в ‹ысых ѓорах все домашние обедали вместе, но всем было неловко, и кнЯзь Ђндрей чувствовал, что он гость, длЯ которого делают исключение, что он стеснЯет всех своим присутствием. ‚о времЯ обеда первого днЯ кнЯзь Ђндрей, невольно чувствуЯ это, был молчалив, и старый кнЯзь, заметив неестественность его состоЯниЯ, тоже угрюмо замолчал и сейчас после обеда ушел к себе. Љогда ввечеру кнЯзь Ђндрей пришел к нему и, стараЯсь расшевелить его, стал рассказывать ему о кампании молодого графа Љаменского, старый кнЯзь неожиданно начал с ним разговор о кнЯжне Њарье, осуждаЯ ее за ее суеверие, за ее нелюбовь к m-lle Bourienne, котораЯ, по его словам, была одна истинно предана ему.

‘тарый кнЯзь говорил, что ежели он болен, то только от кнЯжны Њарьи; что она нарочно мучает и раздражает его; что она баловством и глупыми речами портит маленького кнЯзЯ ЌиколаЯ. ‘тарый кнЯзь знал очень хорошо, что он мучает свою дочь, что жизнь ее очень тЯжела, но знал тоже, что он не может не мучить ее и что она заслуживает этого. "Џочему же кнЯзь Ђндрей, который видит это, мне ничего не говорит про сестру? -- думал старый кнЯзь. -- —то же он думает, что Я злодей или старый дурак, без причины отдалилсЯ от дочери и приблизил к себе француженку? Ћн не понимает, и потому надо объЯснить ему, надо, чтоб он выслушал", -- думал старый кнЯзь. € он стал объЯснЯть причины, по которым он не мог переносить бестолкового характера дочери.

-- …жели вы спрашиваете менЯ, -- сказал кнЯзь Ђндрей, не глЯдЯ на отца (он в первый раз в жизни осуждал своего отца), -- Я не хотел говорить; но ежели вы менЯ спрашиваете, то Я скажу вам откровенно свое мнение насчет всего этого. …жели есть недоразумениЯ и разлад между вами и Њашей, то Я никак не могу винить ее -- Я знаю, как она вас любит и уважает. …жели уж вы спрашиваете менЯ, -- продолжал кнЯзь Ђндрей, раздражаЯсь, потому что он всегда был готов на раздражение в последнее времЯ, -- то Я одно могу сказать: ежели есть недоразумениЯ, то причиной их ничтожнаЯ женщина, котораЯ бы не должна была быть подругой сестры.

‘тарик сначала остановившимисЯ глазами смотрел на сына и ненатурально открыл улыбкой новый недостаток зуба, к которому кнЯзь Ђндрей не мог привыкнуть.

-- ЉакаЯ же подруга, голубчик? Ђ? “ж переговорил! Ђ?

-- Ѓатюшка, Я не хотел быть судьей, -- сказал кнЯзь Ђндрей желчным и жестким тоном, -- но вы вызвали менЯ, и Я сказал и всегда скажу, что кнЯжна ЊарьЯ ни виновата, а виноваты... виновата эта француженка...

-- Ђ присудил!.. присудил!.. -- сказал старик тихим голосом и, как показалось кнЯзю Ђндрею, с смущением, но потом вдруг он вскочил и закричал: -- ‚он, вон! —тоб духу твоего тут не было!..

 

ЉнЯзь Ђндрей хотел тотчас же уехать, но кнЯжна ЊарьЯ упросила остатьсЯ еще день. ‚ этот день кнЯзь Ђндрей не виделсЯ с отцом, который не выходил и никого не пускал к себе, кроме m-lle Bourienne и ’ихона, и спрашивал несколько раз о том, уехал ли его сын. Ќа другой день, перед отъездом, кнЯзь Ђндрей пошел на половину сына. ‡доровый, по матери кудрЯвый мальчик сел ему на колени. ЉнЯзь Ђндрей начал сказывать ему сказку о ‘иней Ѓороде, но, не досказав, задумалсЯ. Ћн думал не об этом хорошеньком мальчике-сыне в то времЯ, как он его держал на коленЯх, а думал о себе. Ћн с ужасом искал и не находил в себе ни раскаЯниЯ в том, что он раздражил отца, ни сожалениЯ о том, что он (в ссоре в первый раз в жизни) уезжает от него. ѓлавнее всего ему было то, что он искал и не находил той прежней нежности к сыну, которую он надеЯлсЯ возбудить в себе, приласкав мальчика и посадив его к себе на колени.

-- Ќу, рассказывай же, -- говорил сын. ЉнЯзь Ђндрей, не отвечаЯ ему, снЯл его с колон и пошел из комнаты.

Љак только кнЯзь Ђндрей оставил свои ежедневные занЯтиЯ, в особенности как только он вступил в прежние условиЯ жизни, в которых он был еще тогда, когда он был счастлив, тоска жизни охватила его с прежней силой, и он спешил поскорее уйти от этих воспоминаний и найти поскорее какое-нибудь дело.

-- ’ы решительно едешь, Andr?? - сказала ему сестра.

-- ‘лава богу, что могу ехать, -- сказал кнЯзь Ђндрей, -- очень жалею, что ты не можешь.

-- ‡ачем ты это говоришь! -- сказала кнЯжна ЊарьЯ. -- ‡ачем ты это говоришь теперь, когда ты едешь на эту страшную войну и он так стар! M-lle Bourienne говорила, что он спрашивал про тебЯ... -- Љак только она начала говорить об этом, губы ее задрожали и слезы закапали. ЉнЯзь Ђндрей отвернулсЯ от нее и стал ходить по комнате.

-- Ђх, боже мой! Ѓоже мой! -- сказал он. -- € как подумаешь, что и кто -- какое ничтожество может быть причиной несчастьЯ людей! -- сказал он со злобою, испугавшею кнЯжну Њарью.

Ћна понЯла, что, говорЯ про людей, которых он называл ничтожеством, он разумел не только m-lle Bourienne, делавшую его несчастие, но и того человека, который погубил его счастие.

-- Andr?, об одном Я прошу, Я умолЯю тебЯ, -- сказала она, дотрогиваЯсь до его локтЯ и сиЯющими сквозь слезы глазами глЯдЯ на него. -- џ понимаю тебЯ (кнЯжна ЊарьЯ опустила глаза). Ќе думай, что горе сделали люди. ‹юди -- орудие его. -- Ћна взглЯнула немного повыше головы кнЯзЯ ЂндреЯ тем уверенным, привычным взглЯдом, с которым смотрЯт на знакомое место портрета. -- ѓоре послано им, а не людьми. ‹юди -- его орудиЯ, они не виноваты. …жели тебе кажетсЯ, что кто-нибудь виноват перед тобой, забудь это и прости. Њы не имеем права наказывать. € ты поймешь счастье прощать.

-- …жели бы Я был женщина, Я бы это делал, Marie. ќто добродетель женщины. Ќо мужчина не должен и не может забывать и прощать, -- сказал он, и, хотЯ он до этой минуты не думал о Љурагине, всЯ невымещеннаЯ злоба вдруг поднЯлась в его сердце. "…жели кнЯжна ЊарьЯ уже уговаривает менЯ простить, то, значит, давно мне надо было наказать", -- подумал он. €, не отвечаЯ более кнЯжне Њарье, он стал думать теперь о той радостной, злобной минуте, когда он встретит Љурагина, который (он знал) находитсЯ в армии.

ЉнЯжна ЊарьЯ умолЯла брата подождать еще день, говорила о том, что она знает, как будет несчастлив отец, ежели Ђндрей уедет, не помирившись с ним; но кнЯзь Ђндрей отвечал, что он, вероЯтно, скоро приедет опЯть из армии, что непременно напишет отцу и что теперь чем дольше оставатьсЯ, тем больше растравитсЯ этот раздор.

-- Adieu, Andr?! Rappelez-vous que les malheurs viennent de Dieu, et que les hommes ne sont jamais coupables, 33 -- были последние слова, которые он слышал от сестры, когда прощалсЯ с нею.

"’ак это должно быть! -- думал кнЯзь Ђндрей, выезжаЯ из аллеи лысогорского дома. -- Ћна, жалкое невинное существо, остаетсЯ на съедение выжившему из ума старику. ‘тарик чувствует, что виноват, но не может изменить себЯ. Њальчик мой растет и радуетсЯ жизни, в которой он будет таким же, как и все, обманутым или обманывающим. џ еду в армию, зачем? -- сам не знаю, и желаю встретить того человека, которого презираю, длЯ того чтобы дать ему случай убить менЯ и посмеЯтьсЯ надо мной!€ прежде были все те же условиЯ жизни, но прежде они все вЯзались между собой, а теперь все рассыпалось. Ћдни бессмысленные ЯвлениЯ, без всЯкой свЯзи, одно за другим представлЯлись кнЯзю Ђндрею.

 

IX

 

ЉнЯзь Ђндрей приехал в главную квартиру армии в конце июнЯ. ‚ойска первой армии, той, при которой находилсЯ государь, были расположены в укрепленном лагере у „риссы; войска второй армии отступали, стремЯсь соединитьсЯ с первой армией, от которой -- как говорили -- они были отрезаны большими силами французов. ‚се были недовольны общим ходом военных дел в русской армии; но об опасности нашествиЯ в русские губернии никто и не думал, никто и не предполагал, чтобы война могла быть перенесена далее западных польских губерний.

ЉнЯзь Ђндрей нашел ЃарклаЯ де ’олли, к которому он был назначен, на берегу „риссы. ’ак как не было ни одного большого села или местечка в окрестностЯх лагерЯ, то все огромное количество генералов и придворных, бывших при армии, располагалось в окружности десЯти верст по лучшим домам деревень, по сю и по ту сторону реки. Ѓарклай де ’олли стоЯл в четырех верстах от государЯ. Ћн сухо и холодно принЯл Ѓолконского и сказал своим немецким выговором, что он доложит о нем государю длЯ определениЯ ему назначениЯ, а покамест просит его состоЯть при его штабе. ЂнатолЯ Љурагина, которого кнЯзь Ђндрей надеЯлсЯ найти в армии, не было здесь: он был в Џетербурге, и это известие было приЯтно Ѓолконскому. €нтерес центра производЯщейсЯ огромной войны занЯл кнЯзЯ ЂндреЯ, и он рад был на некоторое времЯ освободитьсЯ от раздражениЯ, которое производила в нем мысль о Љурагине. ‚ продолжение первых четырех дней, во времЯ которых он не был никуда требуем, кнЯзь Ђндрей объездил весь укрепленный лагерь и с помощью своих знаний и разговоров с сведущими людьми старалсЯ составить себе о нем определенное понЯтие. Ќо вопрос о том, выгоден или невыгоден этот лагерь, осталсЯ нерешенным длЯ кнЯзЯ ЂндреЯ. Ћн уже успел вывести из своего военного опыта то убеждение, что в военном деле ничего не значат самые глубокомысленно обдуманные планы (как он видел это в Ђустерлицком походе), что все зависит от того, как отвечают на неожиданные и не могущие быть предвиденными действиЯ неприЯтелЯ, что все зависит от того, как и кем ведетсЯ все дело. „лЯ того чтобы уЯснить себе этот последний вопрос, кнЯзь Ђндрей, пользуЯсь своим положением и знакомствами, старалсЯ вникнуть в характер управлениЯ армией, лиц и партий, участвовавших в оном, и вывел длЯ себЯ следующее понЯтие о положении дел.

Љогда еще государь был в ‚ильне, армиЯ была разделена натрое: 1-Я армиЯ находилась под начальством ЃарклаЯ де ’олли, 2-Я под начальством Ѓагратиона, 3-Я под начальством ’ормасова. ѓосударь находилсЯ при первой армии, но не в качестве главнокомандующего. ‚ приказе не было сказано, что государь будет командовать, сказано только, что государь будет при армии. Љроме того, при государе лично не было штаба главнокомандующего, а был штаб императорской главной квартиры. Џри нем был начальник императорского штаба генерал-квартирмейстер кнЯзь ‚олконский, генералы, флигель-адъютанты, дипломатические чиновники и большое количество иностранцев, но не было штаба армии. Љроме того, без должности при государе находились: Ђракчеев -- бывший военный министр, граф Ѓенигсен -- по чину старший из генералов, великий кнЯзь цесаревич Љонстантин Џавлович, граф ђумЯнцев -- канцлер, тейн -- бывший прусский министр, Ђрмфельд -- шведский генерал, Џфуль -- главный составитель плана кампании, генерал-адъютант Џаулучи -- сардинский выходец, ‚ольцоген и многие другие. •отЯ эти лица и находились без военных должностей при армии, но по своему положению имели влиЯние, и часто корпусный начальник и даже главнокомандующий не знал, в качестве чего спрашивает или советует то или другое Ѓенигсен, или великий кнЯзь, или Ђракчеев, или кнЯзь ‚олконский, и не знал, от его ли лица или от государЯ истекает такое-то приказание в форме совета и нужно или не нужно исполнЯть его. Ќо это была внешнЯЯ обстановка, существенный же смысл присутствиЯ государЯ и всех этих лиц, с придворной точки (а в присутствии государЯ все делаютсЯ придворными), всем был Ясен. Ћн был следующий: государь не принимал на себЯ званиЯ главнокомандующего, но распорЯжалсЯ всеми армиЯми; люди, окружавшие его, были его помощники. Ђракчеев был верный исполнитель-блюститель порЯдка и телохранитель государЯ; Ѓенигсен был помещик ‚иленской губернии, который как будто делал les honneurs 34 краЯ, а в сущности был хороший генерал, полезный длЯ совета и длЯ того, чтобы иметь его всегда наготове на смену ЃарклаЯ. ‚еликий кнЯзь был тут потому, что это было ему угодно. Ѓывший министр тейн был тут потому, что он был полезен длЯ совета, и потому, что император Ђлександр высоко ценил его личные качества. Ђрмфельд был злой ненавистник Ќаполеона и генерал, уверенный в себе, что имело всегда влиЯние на Ђлександра. Џаулучи был тут потому, что он был смел и решителен в речах, ѓенерал-адъютанты были тут потому, что они везде были, где государь, и, наконец, -- главное -- Џфуль был тут потому, что он, составив план войны против Ќаполеона и заставив Ђлександра поверить в целесообразность этого плана, руководил всем делом войны. Џри Џфуле был ‚ольцоген, передававший мысли ЏфулЯ в более доступной форме, чем сам Џфуль, резкий, самоуверенный до презрениЯ ко всему, кабинетный теоретик.

Љроме этих поименованных лиц, русских и иностранных (в особенности иностранцев, которые с смелостью, свойственной людЯм в деЯтельности среди чужой среды, каждый день предлагали новые неожиданные мысли), было еще много лиц второстепенных, находившихсЯ при армии потому, что тут были их принципалы.

‚ числе всех мыслей и голосов в этом огромном, беспокойном, блестЯщем и гордом мире кнЯзь Ђндрей видел следующие, более резкие, подразделениЯ направлений и партий.

ЏерваЯ партиЯ была: Џфуль и его последователи, теоретики войны, верЯщие в то, что есть наука войны и что в этой науке есть свои неизменные законы, законы облического движениЯ, обхода и т. п. Џфуль и последователи его требовали отступлениЯ в глубь страны, отступлениЯ по точным законам, предписанным мнимой теорией войны, и во всЯком отступлении от этой теории видели только варварство, необразованность или злонамеренность. Љ этой партии принадлежали немецкие принцы, ‚ольцоген, ‚инцингероде и другие, преимущественно немцы.

‚тораЯ партиЯ была противуположнаЯ первой. Љак и всегда бывает, при одной крайности были представители другой крайности. ‹юди этой партии были те, которые еще с ‚ильны требовали наступлениЯ в Џольшу и свободы от всЯких вперед составленных планов. Љроме того, что представители этой партии были представители смелых действий, они вместе с тем и были представителЯми национальности, вследствие чего становились еще одностороннее в споре. ќти были русские: Ѓагратион, начинавший возвышатьсЯ …рмолов и другие. ‚ это времЯ была распространена известнаЯ шутка …рмолова, будто бы просившего государЯ об одной милости -- производства его в немцы. ‹юди этой партии говорили, вспоминаЯ ‘уворова, что надо не думать, не накалывать иголками карту, а дратьсЯ, бить неприЯтелЯ, не впускать его в ђоссию и не давать унывать войску.

Љ третьей партии, к которой более всего имел довериЯ государь, принадлежали придворные делатели сделок между обоими направлениЯми. ‹юди этой партии, большей частью не военные и к которой принадлежал Ђракчеев, думали и говорили, что говорЯт обыкновенно люди, не имеющие убеждений, но желающие казатьсЯ за таковых. Ћни говорили, что, без сомнениЯ, война, особенно с таким гением, как Ѓонапарте (его опЯть называли Ѓонапарте), требует глубокомысленнейших соображений, глубокого знаниЯ науки, и в этом деле Џфуль гениален; но вместе с тем нельзЯ не признать того, что теоретики часто односторонни, и потому не надо вполне доверЯть им, надо прислушиватьсЯ и к тому, что говорЯт противники ЏфулЯ, и к тому, что говорЯт люди практические, опытные в военном деле, и изо всего взЯть среднее. ‹юди этой партии настоЯли на том, чтобы, удержав „рисский лагерь по плану ЏфулЯ, изменить движениЯ других армий. •отЯ этим образом действий не достигалась ни та, ни другаЯ цель, но людЯм этой партии казалось так лучше.

—етвертое направление было направление, которого самым видным представителем был великий кнЯзь, наследник цесаревич, не могший забыть своего аустерлицкого разочарованиЯ, где он, как на смотр, выехал перед гвардиею в каске и колете, рассчитываЯ молодецки раздавить французов, и, попав неожиданно в первую линию, насилу ушел в общем смЯтении. ‹юди этой партии имели в своих суждениЯх и качество и недостаток искренности. Ћни боЯлись Ќаполеона, видели в нем силу, в себе слабость и прЯмо высказывали это. Ћни говорили: "Ќичего, кроме горЯ, срама и погибели, из всего этого не выйдет! ‚от мы оставили ‚ильну, оставили ‚итебск, оставим и „риссу. Ћдно, что нам остаетсЯ умного сделать, это заключить мир, и как можно скорее, пока не выгнали нас из Џетербурга!"

‚оззрение это, сильно распространенное в высших сферах армии, находило себе поддержку и в Џетербурге, и в канцлере ђумЯнцеве, по другим государственным причинам стоЯвшем тоже за мир.

ЏЯтые были приверженцы ЃарклаЯ де ’олли, не столько как человека, сколько как военного министра и главнокомандующего. Ћни говорили: "Љакой он ни есть (всегда так начинали), но он честный, дельный человек, и лучше его нет. „айте ему настоЯщую власть, потому что война не может идти успешно без единства начальствованиЯ, и он покажет то, что он может сделать, как он показал себЯ в ”инлЯндии. …жели армиЯ наша устроена и сильна и отступила до „риссы, не понесши никаких поражений, то мы обЯзаны этим только Ѓарклаю. …жели теперь заменЯт ЃарклаЯ Ѓенигсеном, то все погибнет, потому что Ѓенигсен уже показал свою неспособность в 1807 году", -- говорили люди этой партии.

естые, бенигсенисты, говорили, напротив, что все-таки не было никого дельнее и опытнее Ѓенигсена, и, как ни вертись, все-таки придешь к нему. € люди этой партии доказывали, что все наше отступление до „риссы было постыднейшее поражение и беспрерывный рЯд ошибок. "—ем больше наделают ошибок, -- говорили они, -- тем лучше: по крайней мере, скорее поймут, что так не может идти. Ђ нужен не какой-нибудь Ѓарклай, а человек, как Ѓенигсен, который показал уже себЯ в 1807-м году, которому отдал справедливость сам Ќаполеон, и такой человек, за которым бы охотно признавали власть, -- и таковой есть только один Ѓенигсен".

‘едьмые -- были лица, которые всегда есть, в особенности при молодых государЯх, и которых особенно много было при императоре Ђлександре, -- лица генералов и флигель-адъютантов, страстно преданные государю не как императору, но как человека обожающие его искренно и бескорыстно, как его обожал ђостов в 1805-м году, и видЯщие в нем не только все добродетели, но и все качества человеческие. ќти лица хотЯ и восхищались скромностью государЯ, отказывавшегосЯ от командованиЯ войсками, но осуждали эту излишнюю скромность и желали только одного и настаивали на том, чтобы обожаемый государь, оставив излишнее недоверие к себе, объЯвил открыто, что он становитсЯ во главе войска, составил бы при себе штаб-квартиру главнокомандующего и, советуЯсь, где нужно, с опытными теоретиками и практиками, сам бы вел свои войска, которых одно это довело бы до высшего состоЯниЯ воодушевлениЯ.

‚осьмаЯ, самаЯ большаЯ группа людей, котораЯ по своему огромному количеству относилась к другим, как 99 к 1-му, состоЯла из людей, не желавших ни мира, ни войны, ни наступательных движений, ни оборонительного лагерЯ ни при „риссе, ни где бы то ни было, ни ЃарклаЯ, ни государЯ, ни ЏфулЯ, ни Ѓенигсена, но желающих только одного, и самого существенного: наибольших длЯ себЯ выгод и удовольствий. ‚ той мутной воде перекрещивающихсЯ и перепутывающихсЯ интриг, которые кишели при главной квартире государЯ, в весьма многом можно было успеть в таком, что немыслимо бы было в другое времЯ. Ћдин, не желаЯ только потерЯть своего выгодного положениЯ, нынче соглашалсЯ с Џфулем, завтра с противником его, послезавтра утверждал, что не имеет никакого мнениЯ об известном предмете, только длЯ того, чтобы избежать ответственности и угодить государю. „ругой, желающий приобрести выгоды, обращал на себЯ внимание государЯ, громко крича то самое, на что намекнул государь накануне, спорил и кричал в совете, ударЯЯ себЯ в грудь и вызываЯ несоглашающихсЯ на дуэль и тем показываЯ, что он готов быть жертвою общей пользы. ’ретий просто выпрашивал себе, между двух советов и в отсутствие врагов, единовременное пособие за свою верную службу, знаЯ, что теперь некогда будет отказать ему. —етвертый нечаЯнно все попадалсЯ на глаза государю, отЯгченный работой. ЏЯтый, длЯ того чтобы достигнуть давно желанной цели -- обеда у государЯ, ожесточенно доказывал правоту или неправоту вновь выступившего мнениЯ и длЯ этого приводил более или менее сильные и справедливые доказательства.

‚се люди этой партии ловили рубли, кресты, чины и в этом ловлении следили только за направлением флюгера царской милости, и только что замечали, что флюгер обратилсЯ в одну сторону, как все это трутневое население армии начинало дуть в ту же сторону, так что государю тем труднее было повернуть его в другую. ‘реди неопределенности положениЯ, при угрожающей, серьезной опасности, придававшей всему особенно тревожный характер, среди этого вихрЯ интриг, самолюбий, столкновений различных воззрений и чувств, при разноплеменности всех этих лиц, эта восьмаЯ, самаЯ большаЯ партиЯ людей, нанЯтых личными интересами, придавала большую запутанность и смутность общему делу. Љакой бы ни поднималсЯ вопрос, а уж рой этих трутней, не оттрубив еще над прежней темой, перелетал на новую и своим жужжанием заглушал и затемнЯл искренние, спорЯщие голоса.

€з всех этих партий, в то самое времЯ, как кнЯзь Ђндрей приехал к армии, собралась еще одна, девЯтаЯ партиЯ, начинавшаЯ поднимать свой голос. ќто была партиЯ людей старых, разумных, государственно-опытных и умевших, не разделЯЯ ни одного из противоречащих мнений, отвлеченно посмотреть на все, что делалось при штабе главной квартиры, и обдумать средства к выходу из этой неопределенности, нерешительности, запутанности и слабости.

‹юди этой партии говорили и думали, что все дурное происходит преимущественно от присутствиЯ государЯ с военным двором при армии; что в армию перенесена та неопределеннаЯ, условнаЯ и колеблющаЯсЯ шаткость отношений, котораЯ удобна при дворе, но вредна в армии; что государю нужно царствовать, а не управлЯть войском; что единственный выход из этого положениЯ есть отъезд государЯ с его двором из армии; что одно присутствие государЯ парализует пЯтьдесЯт тысЯч войска, нужных длЯ обеспечениЯ его личной безопасности; что самый плохой, но независимый главнокомандующий будет лучше самого лучшего, но свЯзанного присутствием и властью государЯ.

‚ то самое времЯ как кнЯзь Ђндрей жил без дела при „риссе, ишков, государственный секретарь, бывший одним из главных представителей этой партии, написал государю письмо, которое согласились подписать Ѓалашев и Ђракчеев. ‚ письме этом, пользуЯсь данным ему от государЯ позволением рассуждать об общем ходе дел, он почтительно и под предлогом необходимости длЯ государЯ воодушевить к войне народ в столице, предлагал государю оставить войско.

Ћдушевление государем народа и воззвание к нему длЯ защиты отечества -- то самое (насколько оно произведено было личным присутствием государЯ в Њоскве) одушевление народа, которое было главной причиной торжества ђоссии, было представлено государю и принЯто им как предлог длЯ оставлениЯ армии.

 

•

 

Џисьмо это еще не было подано государю, когда Ѓарклай за обедом передал Ѓолконскому, что государю лично угодно видеть кнЯзЯ ЂндреЯ, длЯ того чтобы расспросить его о ’урции, и что кнЯзь Ђндрей имеет ЯвитьсЯ в квартиру Ѓенигсена в шесть часов вечера.

‚ этот же день в квартире государЯ было получено известие о новом движении Ќаполеона, могущем быть опасным длЯ армии, -- известие, впоследствии оказавшеесЯ несправедливым. € в это же утро полковник Њишо, объезжаЯ с государем дрисские укреплениЯ, доказывал государю, что укрепленный лагерь этот, устроенный Џфулем и считавшийсЯ до сих пор chef-d'?uvr'ом тактики, долженствующим погубить Ќаполеона, -- что лагерь этот есть бессмыслица и погибель русской армии.

ЉнЯзь Ђндрей приехал в квартиру генерала Ѓенигсена, занимавшего небольшой помещичий дом на самом берегу реки. Ќи Ѓенигсена, ни государЯ не было там, но —ернышев, флигель-адъютант государЯ, принЯл Ѓолконского и объЯвил ему, что государь поехал с генералом Ѓенигсеном и с маркизом Џаулучи другой раз в нынешний день длЯ объезда укреплений „рисского лагерЯ, в удобности которого начинали сильно сомневатьсЯ.

—ернышев сидел с книгой французского романа у окна первой комнаты. Љомната эта, вероЯтно, была прежде залой; в ней еще стоЯл орган, на который навалены были какие-то ковры, и в одном углу стоЯла складнаЯ кровать адъютанта Ѓенигсена. ќтот адъютант был тут. Ћн, видно, замученный пирушкой или делом, сидел на свернутой постеле и дремал. €з залы вели две двери: одна прЯмо в бывшую гостиную, другаЯ направо в кабинет. €з первой двери слышались голоса разговаривающих по-немецки и изредка по-французски. ’ам, в бывшей гостиной, были собраны, по желанию государЯ, не военный совет (государь любил неопределенность), но некоторые лица, которых мнение о предстоЯщих затруднениЯх он желал знать. ќто не был военный совет, но как бы совет избранных длЯ уЯснениЯ некоторых вопросов лично длЯ государЯ. Ќа этот полусовет были приглашены: шведский генерал Ђрмфельд, генерал-адъютант ‚ольцоген, ‚инцингероде, которого Ќаполеон называл беглым французским подданным, Њишо, ’оль, вовсе не военный человек -- граф тейн и, наконец, сам Џфуль, который, как слышал кнЯзь Ђндрей, был la cheville ouvri?re 35 всего дела. ЉнЯзь Ђндрей имел случай хорошо рассмотреть его, так как Џфуль вскоре после него приехал и прошел в гостиную, остановившись на минуту поговорить с —ернышевым.

Џфуль с первого взглЯда, в своем русском генеральском дурно сшитом мундире, который нескладно, как на нарЯженном, сидел на нем, показалсЯ кнЯзю Ђндрею как будто знакомым, хотЯ он никогда не видал его. ‚ нем был и ‚ейротер, и Њак, и мидт, и много других немецких теоретиков-генералов, которых кнЯзю Ђндрею удалось видеть в 1805-м году; но он был типичнее всех их. ’акого немца-теоретика, соединЯвшего в себе все, что было в тех немцах, еще никогда не видал кнЯзь Ђндрей.

Џфуль был невысок ростом, очень худ, но ширококост, грубого, здорового сложениЯ, с широким тазом и костлЯвыми лопатками. ‹ицо у него было очень морщинисто, с глубоко вставленными глазами. ‚олоса его спереди у висков, очевидно, торопливо были приглажены щеткой, сзади наивно торчали кисточками. Ћн, беспокойно и сердито оглЯдываЯсь, вошел в комнату, как будто он всего боЯлсЯ в большой комнате, куда он вошел. Ћн, неловким движением придерживаЯ шпагу, обратилсЯ к —ернышеву, спрашиваЯ по-немецки, где государь. …му, видно, как можно скорее хотелось пройти комнаты, окончить поклоны и приветствиЯ и сесть за дело перед картой, где он чувствовал себЯ на месте. Ћн поспешно кивал головой на слова —ернышева и иронически улыбалсЯ, слушаЯ его слова о том, что государь осматривает укреплениЯ, которые он, сам Џфуль, заложил по своей теории. Ћн что-то басисто и круто, как говорЯт самоуверенные немцы, проворчал про себЯ: Dummkopf... или: zu Grunde die ganze Geschichte... или: s'wird was gescheites d'raus werden...36 ЉнЯзь Ђндрей не расслышал и хотел пройти, но —ернышев познакомил кнЯзЯ ЂндреЯ с Џфулем, заметив, что кнЯзь Ђндрей приехал из ’урции, где так счастливо кончена война. Џфуль чуть взглЯнул не столько на кнЯзЯ ЂндреЯ, сколько через него, и проговорил смеЯсь: "Da muss ein schoner taktischcr Krieg gewesen sein". 37 -- €, засмеЯвшись презрительно, прошел в комнату, из которой слышались голоса.

‚идно, Џфуль, уже всегда готовый на ироническое раздражение, нынче был особенно возбужден тем, что осмелились без него осматривать его лагерь и судить о нем. ЉнЯзь Ђндрей по одному короткому этому свиданию с Џфулем благодарЯ своим аустерлицким воспоминаниЯм составил себе Ясную характеристику этого человека. Џфуль был один из тех безнадежно, неизменно, до мученичества самоуверенных людей, которыми только бывают немцы, и именно потому, что только немцы бывают самоуверенными на основании отвлеченной идеи -науки, то есть мнимого знаниЯ совершенной истины. ”ранцуз бывает самоуверен потому, что он почитает себЯ лично, как умом, так и телом, непреодолимо-обворожительным как длЯ мужчин, так и длЯ женщин. Ђнгличанин самоуверен на том основании, что он есть гражданин благоустроеннейшего в мире государства, и потому, как англичанин, знает всегда, что ему делать нужно, и знает, что все, что он делает как англичанин, несомненно хорошо. €тальЯнец самоуверен потому, что он взволнован и забывает легко и себЯ и других. ђусский самоуверен именно потому, что он ничего не знает и знать не хочет, потому что не верит, чтобы можно было вполне знать что-нибудь. Ќемец самоуверен хуже всех, и тверже всех, и противнее всех, потому что он воображает, что знает истину, науку, которую он сам выдумал, но котораЯ длЯ него есть абсолютнаЯ истина. ’аков, очевидно, был Џфуль. “ него была наука -- теориЯ облического движениЯ, выведеннаЯ им из истории войн ”ридриха ‚еликого, и все, что встречалось ему в новейшей истории войн ”ридриха ‚еликого, и все, что встречалось ему в новейшей военной истории, казалось ему бессмыслицей, варварством, безобразным столкновением, в котором с обеих сторон было сделано столько ошибок, что войны эти не могли быть названы войнами: они не подходили под теорию и не могли служить предметом науки.

‚ 1806-м году Џфуль был одним из составителей плана войны, кончившейсЯ €еной и Ђуерштетом; но в исходе этой войны он не видел ни малейшего доказательства неправильности своей теории. Ќапротив, сделанные отступлениЯ от его теории, по его понЯтиЯм, были единственной причиной всей неудачи, и он с свойственной ему радостной иронией говорил: "Ich sagte ja, daji die ganze Geschichte zum Teufel gehen wird". 38 Џфуль был один из тех теоретиков, которые так любЯт свою теорию, что забывают цель теории -- приложение ее к практике; он в любви к теории ненавидел всЯкую практику и знать ее не хотел. Ћн даже радовалсЯ неуспеху, потому что неуспех, происходивший от отступлениЯ в практике от теории, доказывал ему только справедливость его теории.

Ћн сказал несколько слов с кнЯзем Ђндреем и —ернышевым о настоЯщей войне с выражением человека, который знает вперед, что все будет скверно и что даже не недоволен этим. ’орчавшие на затылке непричесанные кисточки волос и торопливо прилизанные височки особенно красноречиво подтверждали это.

Ћн прошел в другую комнату, и оттуда тотчас же послышались басистые и ворчливые звуки его голоса.

 

XI

 

Ќе успел кнЯзь Ђндрей проводить глазами ЏфулЯ, как в комнату поспешно вошел граф Ѓенигсен и, кивнув головой Ѓолконскому, не останавливаЯсь, прошел в кабинет, отдаваЯ какие-то приказаниЯ своему адъютанту. ѓосударь ехал за ним, и Ѓенигсен поспешил вперед, чтобы приготовить кое-что и успеть встретить государЯ. —ернышев и кнЯзь Ђндрей вышли на крыльцо. ѓосударь с усталым видом слезал с лошади. Њаркиз Џаулучи что-то говорил государю. ѓосударь, склонив голову налево, с недовольным видом слушал Џаулучи, говорившего с особенным жаром. ѓосударь тронулсЯ вперед, видимо, желаЯ окончить разговор, но раскрасневшийсЯ, взволнованный итальЯнец, забываЯ приличиЯ, шел за ним, продолжаЯ говорить:

-- Quant ? celui qui a conseill? ce camp, le camp de Drissa, 39 -- говорил Џаулучи, в то времЯ как государь, входЯ на ступеньки и заметив кнЯзЯ ЂндреЯ, вглЯдывалсЯ в незнакомое ему лицо.

-- Quant ? celui. Sire, - продолжал Џаулучи с отчаЯнностью, как будто не в силах удержатьсЯ, - qui a conseill? le camp de Drissa, je ne vois pas d'autre alternative que la maison jaune ou le gibet. 40 -- Ќе дослушав и как будто не слыхав слов итальЯнца, государь, узнав Ѓолконского, милостиво обратилсЯ к нему:

-- Ћчень рад тебЯ видеть, пройди туда, где они собрались, и подожди менЯ. -- ѓосударь прошел в кабинет. ‡а ним прошел кнЯзь Џетр Њихайлович ‚олконский, барон тейн, и за ними затворились двери. ЉнЯзь Ђндрей, пользуЯсь разрешением государЯ, прошел с Џаулучи, которого он знал еще в ’урции, в гостиную, где собралсЯ совет.

ЉнЯзь Џетр Њихайлович ‚олконский занимал должность как бы начальника штаба государЯ. ‚олконский вышел из кабинета и, принесЯ в гостиную карты и разложив их на столе, передал вопросы, на которые он желал слышать мнение собранных господ. „ело было в том, что в ночь было получено известие (впоследствии оказавшеесЯ ложным) о движении французов в обход „рисского лагерЯ.

Џервый начал говорить генерал Ђрмфельд, неожиданно, во избежание представившегосЯ затруднениЯ, предложив совершенно новую, ничем (кроме как желанием показать, что он тоже может иметь мнение) не объЯснимую позицию в стороне от Џетербургской и Њосковской дорог, на которой, по его мнению, армиЯ должна была, соединившись, ожидать неприЯтелЯ. ‚идно было, что этот план давно был составлен Ђрмфельдом и что он теперь изложил его не столько с целью отвечать на предлагаемые вопросы, на которые план этот не отвечал, сколько с целью воспользоватьсЯ случаем высказать его. ќто было одно из миллионов предположений, которые так же основательно, как и другие, можно было делать, не имеЯ понЯтиЯ о том, какой характер примет война. Ќекоторые оспаривали его мнение, некоторые защищали его. Њолодой полковник ’оль горЯчее других оспаривал мнение шведского генерала и во времЯ спора достал из бокового кармана исписанную тетрадь, которую он попросил позволениЯ прочесть. ‚ пространно составленной записке ’оль предлагал другой -- совершенно противный и плану Ђрмфельда и плану ЏфулЯ -- план кампании. Џаулучи, возражаЯ ’олю, предложил план движениЯ вперед и атаки, котораЯ одна, по его словам, могла вывести нас из неизвестности и западни, как он называл „рисский лагерь, в которой мы находились. Џфуль во времЯ этих споров и его переводчик ‚ольцоген (его мост в придворном отношении) молчали. Џфуль только презрительно фыркал и отворачивалсЯ, показываЯ, что он никогда не унизитсЯ до возражениЯ против того вздора, который он теперь слышит. Ќо когда кнЯзь ‚олконский, руководивший прениЯми, вызвал его на изложение своего мнениЯ, он только сказал:

-- —то же менЯ спрашивать? ѓенерал Ђрмфельд предложил прекрасную позицию с открытым тылом. €ли атаку von diesem italienischen Herrn, sehr sch?n! 41 €ли отступление. Auch gut. 42 —то ж менЯ спрашивать? -- сказал он. -- ‚едь вы сами знаете все лучше менЯ. -- Ќо когда ‚олконский, нахмурившись, сказал, что он спрашивает его мнение от имени государЯ, то Џфуль встал и, вдруг одушевившись, начал говорить:

-- ‚се испортили, все спутали, все хотели знать лучше менЯ, а теперь пришли ко мне: как поправить? Ќечего поправлЯть. Ќадо исполнЯть все в точности по основаниЯм, изложенным мною, -- говорил он, стуча костлЯвыми пальцами по столу. -- ‚ чем затруднение? ‚здор, Kinder-spiel. 43 -- Ћн подошел к карте и стал быстро говорить, тыкаЯ сухим пальцем по карте и доказываЯ, что никакаЯ случайность не может изменить целесообразности „рисского лагерЯ, что все предвидено и что ежели неприЯтель действительно пойдет в обход, то неприЯтель должен быть неминуемо уничтожен.

Џаулучи, не знавший по-немецки, стал спрашивать его по-французски. ‚ольцоген подошел на помощь своему принципалу, плохо говорившему по-французски, и стал переводить его слова, едва поспеваЯ за Џфулем, который быстро доказывал, что все, все, не только то, что случилось, но все, что только могло случитьсЯ, все было предвидено в его плане, и что ежели теперь были затруднениЯ, то всЯ вина была только в том, что не в точности все исполнено. Ћн беспрестанно иронически смеЯлсЯ, доказывал и, наконец, презрительно бросил доказывать, как бросает математик поверЯть различными способами раз доказанную верность задачи. ‚ольцоген заменил его, продолжаЯ излагать по-французски его мысли и изредка говорЯ Џфулю: "Nicht wahr, Exellenz?44 Џфуль, как в бою разгорЯченный человек бьет по своим, сердито кричал на ‚ольцогена:

-- Nun ja, was soll denn da noch expliziert werden? 45 -- Џаулучи и Њишо в два голоса нападали на ‚ольцогена по-французски. Ђрмфельд по-немецки обращалсЯ к Џфулю. ’оль по-русски объЯснЯл кнЯзю ‚олконскому. ЉнЯзь Ђндрей молча слушал и наблюдал.

€з всех этих лиц более всех возбуждал участие в кнЯзе Ђндрее озлобленный, решительный и бестолково-самоуверенный Џфуль. Ћн один из всех здесь присутствовавших лиц, очевидно, ничего не желал длЯ себЯ, ни к кому не питал вражды, а желал только одного -- приведениЯ в действие плана, составленного по теории, выведенной им годами трудов. Ћн был смешон, был неприЯтен своей ироничностью, но вместе с тем он внушал невольное уважение своей беспредельной преданностью идее. Љроме того, во всех речах всех говоривших была, за исключением ЏфулЯ, одна общаЯ черта, которой не было на военном совете в 1805-м году, -- это был теперь хотЯ и скрываемый, но панический страх перед гением Ќаполеона, страх, который высказывалсЯ в каждом возражении. Џредполагали длЯ Ќаполеона всЮ возможным, ждали его со всех сторон и его страшным именем разрушали предположениЯ один другого. Ћдин Џфуль, казалось, и его, Ќаполеона, считал таким же варваром, как и всех оппонентов своей теории. Ќо, кроме чувства уважениЯ, Џфуль внушал кнЯзю Ђндрею и чувство жалости. Џо тому тону, с которым с ним обращались придворные, по тому, что позволил себе сказать Џаулучи императору, но главное по некоторой отчаЯнности выражении самого ЏфулЯ, видно было, что другие знали и он сам чувствовал, что падение его близко. €, несмотрЯ на свою самоуверенность и немецкую ворчливую ироничность, он был жалок с своими приглаженными волосами на височках и торчавшими на затылке кисточками. Ћн, видимо, хотЯ и скрывал это под видом раздражениЯ и презрениЯ, он был в отчаЯнии оттого, что единственный теперь случай проверить на огромном опыте и доказать всему миру верность своей теории ускользал от него.

ЏрениЯ продолжались долго, и чем дольше они продолжались, тем больше разгорались споры, доходившие до криков и личностей, и тем менее было возможно вывести какое-нибудь общее заключение из всего сказанного. ЉнЯзь Ђндрей, слушаЯ этот разноЯзычный говор и эти предположениЯ, планы и опровержениЯ и крики, только удивлЯлсЯ тому, что они все говорили. ’е, давно и часто приходившие ему во времЯ его военной деЯтельности, мысли, что нет и не может быть никакой военной науки и поэтому не может быть никакого так называемого военного гениЯ, теперь получили длЯ него совершенную очевидность истины. "ЉакаЯ же могла быть теориЯ и наука в деле, которого условиЯ и обстоЯтельства неизвестны и не могут быть определены, в котором сила деЯтелей войны еще менее может быть определена? Ќикто не мог и не может знать, в каком будет положении наша и неприЯтельскаЯ армиЯ через день, и никто не может знать, какаЯ сила этого или того отрЯда. €ногда, когда нет труса впереди, который закричит: "Њы отрезаны! - и побежит, а есть веселый, смелый человек впереди, который крикнет: "“ра! - отрЯд в пЯть тысЯч стоит тридцати тысЯч, как под епграбеном, а иногда пЯтьдесЯт тысЯч бегут перед восемью, как под Ђустерлицем. ЉакаЯ же может быть наука в таком деле, в котором, как во всЯком практическом деле, ничто не может быть определено и все зависит от бесчисленных условий, значение которых определЯетсЯ в одну минуту, про которую никто не знает, когда она наступит. Ђрмфельд говорит, что наша армиЯ отрезана, а Џаулучи говорит, что мы поставили французскую армию между двух огней; Њишо говорит, что негодность „рисского лагерЯ состоит в том, что река позади, а Џфуль говорит, что в этом его сила. ’оль предлагает один план, Ђрмфельд предлагает другой; и все хороши, и все дурны, и выгоды всЯкого положениЯ могут быть очевидны только в тот момент, когда совершитсЯ событие. € отчего все говорЯт: гений военный? ђазве гений тот человек, который вовремЯ успеет велеть подвезти сухари и идти тому направо, тому налево? Ћттого только, что военные люди облечены блеском и властью и массы подлецов льстЯт власти, придаваЯ ей несвойственные качества гениЯ, их называют гениЯми. Ќапротив, лучшие генералы, которых Я знал, -- глупые или рассеЯнные люди. ‹учший Ѓагратион, -- сам Ќаполеон признал это. Ђ сам Ѓонапарте! џ помню самодовольное и ограниченное его лицо на Ђустерлицком поле. Ќе только гениЯ и каких-нибудь качеств особенных не нужно хорошему полководцу, но, напротив, ему нужно отсутствие самых лучших высших, человеческих качеств -- любви, поэзии, нежности, философского пытливого сомнениЯ. Ћн должен быть ограничен, твердо уверен в том, что то, что он делает, очень важно (иначе у него недостанет терпениЯ), и тогда только он будет храбрый полководец. €збави бог, коли он человек, полюбит кого-нибудь, пожалеет, подумает о том, что справедливо и что нет. ЏонЯтно, что исстари еще длЯ них подделали теорию гениев, потому что они -- власть. ‡аслуга в успехе военного дела зависит не от них, а от того человека, который в рЯдах закричит: пропали, или закричит: ура! € только в этих рЯдах можно служить с уверенностью, что ты полезен!"

’ак думал кнЯзь Ђндрей, слушаЯ толки, и очнулсЯ только тогда, когда Џаулучи позвал его и все уже расходились.

Ќа другой день на смотру государь спросил у кнЯзЯ ЂндреЯ, где он желает служить, и кнЯзь Ђндрей навеки потерЯл себЯ в придворном мире, не попросив остатьсЯ при особе государЯ, а попросив позволениЯ служить в армии.

 

XII

 

ђостов перед открытием кампании получил письмо от родителей, в котором, кратко извещаЯ его о болезни Ќаташи и о разрыве с кнЯзем Ђндреем (разрыв этот объЯснЯли ему отказом Ќаташи), они опЯть просили его выйти в отставку и приехать домой. Ќиколай, получив это письмо, и не попыталсЯ проситьсЯ в отпуск или отставку, а написал родителЯм, что очень жалеет о болезни и разрыве Ќаташи с ее женихом и что он сделает все возможное длЯ того, чтобы исполнить их желание. ‘оне он писал отдельно.

"Ћбожаемый друг души моей, -- писал он. -- Ќичто, кроме чести, не могло бы удержать менЯ от возвращениЯ в деревню. Ќо теперь, перед открытием кампании, Я бы счел себЯ бесчестным не только перед всеми товарищами, но и перед самим собою, ежели бы Я предпочел свое счастие своему долгу и любви к отечеству. Ќо это последнЯЯ разлука. ‚ерь, что тотчас после войны, ежели Я буду жив и все любим тобою, Я брошу все и прилечу к тебе, чтобы прижать тебЯ уже навсегда к моей пламенной груди".

„ействительно, только открытие кампании задержало ђостова и помешало ему приехать -- как он обещал -- и женитьсЯ на ‘оне. ЋтрадненскаЯ осень с охотой и зима со свЯтками и с любовью ‘они открыли ему перспективу тихих дворЯнских радостей и спокойствиЯ, которых он не знал прежде и которые теперь манили его к себе. "‘лавнаЯ жена, дети, добраЯ стаЯ гончих, лихие десЯть -- двенадцать свор борзых, хозЯйство, соседи, служба по выборам! - думал он. Ќо теперь была кампаниЯ, и надо было оставатьсЯ в полку. Ђ так как это надо было, то Ќиколай ђостов, по своему характеру, был доволен и той жизнью, которую он вел в полку, и сумел сделать себе эту жизнь приЯтною.

Џриехав из отпуска, радостно встреченный товарищами, Ќиколай был посылал за ремонтом и из Њалороссии привел отличных лошадей, которые радовали его и заслужили ему похвалы от начальства. ‚ отсутствие его он был произведен в ротмистры, и когда полк был поставлен на военное положение с увеличенным комплектом, он опЯть получил свой прежний эскадрон.

Ќачалась кампаниЯ, полк был двинут в Џольшу, выдавалось двойное жалованье, прибыли новые офицеры, новые люди, лошади; и, главное, распространилось то возбужденно-веселое настроение, которое сопутствует началу войны; и ђостов, сознаваЯ свое выгодное положение в полку, весь предалсЯ удовольствиЯм и интересам военной службы, хотЯ и знал, что рано или поздно придетсЯ их покинуть.

‚ойска отступали от ‚ильны по разным сложным государственным, политическим и тактическим причинам. Љаждый шаг отступлениЯ сопровождалсЯ сложной игрой интересов, умозаключений и страстей в главном штабе. „лЯ гусар же Џавлоградского полка весь этот отступательный поход, в лучшую пору лета, с достаточным продовольствием, был самым простым и веселым делом. “нывать, беспокоитьсЯ и интриговать могли в главной квартире, а в глубокой армии и не спрашивали себЯ, куда, зачем идут. …сли жалели, что отступают, то только потому, что надо было выходить из обжитой квартиры, от хорошенькой панны. …жели и приходило кому-нибудь в голову, что дела плохи, то, как следует хорошему военному человеку, тот, кому это приходило в голову, старалсЯ быть весел и не думать об общем ходе дел, а думать о своем ближайшем деле. ‘начала весело стоЯли подле ‚ильны, заводЯ знакомства с польскими помещиками и ожидаЯ и отбываЯ смотры государЯ и других высших командиров. Џотом пришел приказ отступить к ‘венцЯнам и истреблЯть провиант, который нельзЯ было увезти. ‘венцЯны памЯтны были гусарам только потому, что это был пьЯный лагерь, как прозвала всЯ армиЯ стоЯнку у ‘венцЯн, и потому, что в ‘венцЯнах много было жалоб на войска за то, что они, воспользовавшись приказанием отбирать провиант, в числе провианта забирали и лошадей, и экипажи, и ковры у польских панов. ђостов помнил ‘венцЯны потому, что он в первый день вступлениЯ в это местечко сменил вахмистра и не мог справитьсЯ с перепившимисЯ всеми людьми эскадрона, которые без его ведома увезли пЯть бочек старого пива. Ћт ‘венцЯн отступали дальше и дальше до „риссы, и опЯть отступили от „риссы, уже приближаЯсь к русским границам.

13-го июлЯ павлоградцам в первый раз пришлось быть в серьезном деле.

12-го июлЯ в ночь, накануне дела, была сильнаЯ бурЯ с дождем и грозой. ‹ето 1812 года вообще было замечательно бурЯми.

Џавлоградские два эскадрона стоЯли биваками, среди выбитого дотла скотом и лошадьми, уже выколосившегосЯ ржаного полЯ. „ождь лил ливмЯ, и ђостов с покровительствуемым им молодым офицером €льиным сидел под огороженным на скорую руку шалашиком. Ћфицер их полка, с длинными усами, продолжавшимисЯ от щек, ездивший в штаб и застигнутый дождем, зашел к ђостову.

-- џ, граф, из штаба. ‘лышали подвиг ђаевского? -- € офицер рассказал подробности ‘алтановского сражениЯ, слышанные им в штабе.

ђостов, пожимаЯсь шеей, за которую затекала вода, курил трубку и слушал невнимательно, изредка поглЯдываЯ на молодого офицера €льина, который жалсЯ около него. Ћфицер этот, шестнадцатилетний мальчик, недавно поступивший в полк, был теперь в отношении к Ќиколаю тем, чем был Ќиколай в отношении к „енисову семь лет тому назад. €льин старалсЯ во всем подражать ђостову и, как женщина, был влюблен в него.

Ћфицер с двойными усами, ‡држинский, рассказывал напыщенно о том, как ‘алтановскаЯ плотина была ”ермопилами русских, как на этой плотине был совершен генералом ђаевским поступок, достойный древности. ‡држинский рассказывал поступок ђаевского, который вывел на плотину своих двух сыновей под страшный огонь и с ними рЯдом пошел в атаку. ђостов слушал рассказ и не только ничего не говорил в подтверждение восторга ‡држинского, но, напротив, имел вид человека, который стыдилсЯ того, что ему рассказывают, хотЯ и не намерен возражать. ђостов после Ђустерлицкой и 1807 года кампаний знал по своему собственному опыту, что, рассказываЯ военные происшествиЯ, всегда врут, как и сам он врал, рассказываЯ; во-вторых, он имел настолько опытности, что знал, как все происходит на войне совсем не так, как мы можем воображать и рассказывать. € потому ему не нравилсЯ рассказ ‡држинского, не нравилсЯ и сам ‡држинский, который, с своими усами от щек, по своей привычке низко нагибалсЯ над лицом того, кому он рассказывал, и теснил его в тесном шалаше. ђостов молча смотрел на него. "‚о-первых, на плотине, которую атаковали, должна была быть, верно, такаЯ путаница и теснота, что ежели ђаевский и вывел своих сыновей, то это ни на кого не могло подействовать, кроме как человек на десЯть, которые были около самого его, -- думал ђостов, -- остальные и не могли видеть, как и с кем шел ђаевский по плотине. Ќо и те, которые видели это, не могли очень воодушевитьсЯ, потому что что им было за дело до нежных родительских чувств ђаевского, когда тут дело шло о собственной шкуре? Џотом оттого, что возьмут или не возьмут ‘алтановскую плотину, не зависела судьба отечества, как нам описывают это про ”ермопилы. € стало быть, зачем же было приносить такую жертву? € потом, зачем тут, на войне, мешать своих детей? џ бы не только Џетю-брата не повел бы, даже и €льина, даже этого чужого мне, но доброго мальчика, постаралсЯ бы поставить куда-нибудь под защиту", -- продолжал думать ђостов, слушаЯ ‡држинского. Ќо он не сказал своих мыслей: он и на это уже имел опыт. Ћн знал, что этот рассказ содействовал к прославлению нашего оружиЯ, и потому надо было делать вид, что не сомневаешьсЯ в нем. ’ак он и делал.

-- Ћднако мочи нет, -- сказал €льин, замечавший, что ђостову не нравитсЯ разговор ‡држинского. -- € чулки, и рубашка, и под менЯ подтекло. Џойду искать приюта. ЉажетсЯ, дождик полегче. -- €льин вышел, и ‡држинский уехал.

—ерез пЯть минут €льин, шлепаЯ по грЯзи, прибежал к шалашу.

-- “ра! ђостов, идем скорее. Ќашел! ‚от тут шагов двести корчма, уж туда забрались наши. •оть посушимсЯ, и ЊарьЯ ѓенриховна там.

ЊарьЯ ѓенриховна была жена полкового доктора, молодаЯ, хорошенькаЯ немка, на которой доктор женилсЯ в Џольше. „октор, или оттого, что не имел средств, или оттого, что не хотел первое времЯ женитьбы разлучатьсЯ с молодой женой, возил ее везде за собой при гусарском полку, и ревность доктора сделалась обычным предметом шуток между гусарскими офицерами.

ђостов накинул плащ, кликнул за собой ‹аврушку с вещами и пошел с €льиным, где раскатываЯсь по грЯзи, где прЯмо шлепаЯ под утихавшим дождем, в темноте вечера, изредка нарушаемой далекими молниЯми.

-- ђостов, ты где?

-- ‡десь. Љакова молниЯ! -- переговаривались они.

 

XIII

 

‚ покинутой корчме, перед которою стоЯла кибиточка доктора, уже было человек пЯть офицеров. ЊарьЯ ѓенриховна, полнаЯ белокураЯ немочка в кофточке и ночном чепчике, сидела в переднем углу на широкой лавке. Њуж ее, доктор, спал позади ее. ђостов с €льиным, встреченные веселыми восклицаниЯми и хохотом, вошли в комнату.

-- €! да у вас какое веселье, -- смеЯсь, сказал ђостов.

-- Ђ вы что зеваете?

-- •ороши! ’ак и течет с них! ѓостиную нашу не замочите.

-- Њарьи ѓенриховны платье не запачкать, -- отвечали голоса.

ђостов с €льиным поспешили найти уголок, где бы они, не нарушаЯ скромности Њарьи ѓенриховны, могли бы переменить мокрое платье. Ћни пошли было за перегородку, чтобы переодетьсЯ; но в маленьком чуланчике, наполнЯЯ его весь, с одной свечкой на пустом Ящике, сидели три офицера, играЯ в карты, и ни за что не хотели уступить свое место. ЊарьЯ ѓенриховна уступила на времЯ свою юбку, чтобы употребить ее вместо занавески, и за этой занавеской ђостов и €льин с помощью ‹аврушки, принесшего вьюки, снЯли мокрое и надели сухое платье.

‚ разломанной печке разложили огонь. „остали доску и, утвердив ее на двух седлах, покрыли попоной, достали самоварчик, погребец и полбутылки рому, и, попросив Њарью ѓенриховну быть хозЯйкой, все столпились около нее. Љто предлагал ей чистый носовой платок, чтобы обтирать прелестные ручки, кто под ножки подкладывал ей венгерку, чтобы не было сыро, кто плащом занавешивал окно, чтобы не дуло, кто обмахивал мух с лица ее мужа, чтобы он не проснулсЯ.

-- Ћставьте его, -- говорила ЊарьЯ ѓенриховна, робко и счастливо улыбаЯсь, -- он и так спит хорошо после бессонной ночи.

-- ЌельзЯ, ЊарьЯ ѓенриховна, -- отвечал офицер, -- надо доктору прислужитьсЯ. ‚се, может быть, и он менЯ пожалеет, когда ногу или руку резать станет.

‘таканов было только три; вода была такаЯ грЯзнаЯ, что нельзЯ было решить, когда крепок или некрепок чай, и в самоваре воды было только на шесть стаканов, но тем приЯтнее было по очереди и старшинству получить свой стакан из пухлых с короткими, не совсем чистыми, ногтЯми ручек Њарьи ѓенриховны. ‚се офицеры, казалось, действительно были в этот вечер влюблены в Њарью ѓенриховну. „аже те офицеры, которые играли за перегородкой в карты, скоро бросили игру и перешли к самовару, подчинЯЯсь общему настроению ухаживаньЯ за Њарьей ѓенриховной. ЊарьЯ ѓенриховна, видЯ себЯ окруженной такой блестЯщей и учтивой молодежью, сиЯла счастьем, как ни старалась она скрывать этого и как ни очевидно робела при каждом сонном движении спавшего за ней мужа.

‹ожка была только одна, сахару было больше всего, но размешивать его не успевали, и потому было решено, что она будет поочередно мешать сахар каждому. ђостов, получив свой стакан и подлив в него рому, попросил Њарью ѓенриховну размешать.

-- „а ведь вы без сахара? -- сказала она, все улыбаЯсь, как будто все, что ни говорила она, и все, что ни говорили другие, было очень смешно и имело еще другое значение.

-- „а мне не сахар, мне только, чтоб вы помешали своей ручкой.

ЊарьЯ ѓенриховна согласилась и стала искать ложку, которую уже захватил кто-то.

-- ‚ы пальчиком, ЊарьЯ ѓенриховна, -- сказал ђостов, -- еще приЯтнее будет.

-- ѓорЯчо! -- сказала ЊарьЯ ѓенриховна, краснеЯ от удовольствиЯ.

€льин взЯл ведро с водой и, капнув туда рому, пришел к Њарье ѓенриховне, просЯ помешать пальчиком.

-- ќто моЯ чашка, -- говорил он. -- ’олько вложите пальчик, все выпью.

Љогда самовар весь выпили, ђостов взЯл карты и предложил играть в короли с Њарьей ѓенриховной. Љинули жребий, кому составлЯть партию Њарьи ѓенриховны. Џравилами игры, по предложению ђостова, было то, чтобы тот, кто будет королем, имел право поцеловать ручку Њарьи ѓенриховны, а чтобы тот, кто останетсЯ прохвостом, шел бы ставить новый самовар длЯ доктора, когда он проснетсЯ.

-- Ќу, а ежели ЊарьЯ ѓенриховна будет королем? -- спросил €льин.

-- Ћна и так королева! € приказаниЯ ее -- закон.

’олько что началась игра, как из-за Њарьи ѓенриховны вдруг поднЯлась вспутаннаЯ голова доктора. Ћн давно уже не спал и прислушивалсЯ к тому, что говорилось, и, видимо, не находил ничего веселого, смешного или забавного во всем, что говорилось и делалось. ‹ицо его было грустно и уныло. Ћн не поздоровалсЯ с офицерами, почесалсЯ и попросил позволениЯ выйти, так как ему загораживали дорогу. Љак только он вышел, все офицеры разразились громким хохотом, а ЊарьЯ ѓенриховна до слез покраснела и тем сделалась еще привлекательнее на глаза всех офицеров. ‚ернувшись со двора, доктор сказал жене (котораЯ перестала уже так счастливо улыбатьсЯ и, испуганно ожидаЯ приговора, смотрела на него), что дождь прошел и что надо идти ночевать в кибитку, а то все растащат.

-- „а Я вестового пошлю... двух! -- сказал ђостов. -- Џолноте, доктор.

-- џ сам стану на часы! -- сказал €льин.

-- Ќет, господа, вы выспались, а Я две ночи не спал, -- сказал доктор и мрачно сел подле жены, ожидаЯ окончаниЯ игры.

ѓлЯдЯ на мрачное лицо доктора, косившегосЯ на свою жену, офицерам стало еще веселей, и многие не могла удерживатьсЯ от смеха, которому они поспешно старались приискивать благовидные предлоги. Љогда доктор ушел, уведЯ свою жену, и поместилсЯ с нею в кибиточку, офицеры улеглись в корчме, укрывшись мокрыми шинелЯми; но долго не спали, то переговариваЯсь, вспоминаЯ испуг доктора и веселье докторши, то выбегаЯ на крыльцо и сообщаЯ о том, что делалось в кибиточке. Ќесколько раз ђостов, завертываЯсь с головой, хотел заснуть; но опЯть чье-нибудь замечание развлекало его, опЯть начиналсЯ разговор, и опЯть раздавалсЯ беспричинный, веселый, детский хохот.

 

XIV

 

‚ третьем часу еще никто не заснул, как ЯвилсЯ вахмистр с приказом выступать к местечку Ћстровне.

‚се с тем же говором и хохотом офицеры поспешно стали собиратьсЯ; опЯть поставили самовар на грЯзной воде. Ќо ђостов, не дождавшись чаю, пошел к эскадрону. “же светало; дождик перестал, тучи расходились. Ѓыло сыро и холодно, особенно в непросохшем платье. ‚ыходЯ из корчмы, ђостов и €льин оба в сумерках рассвета заглЯнули в глЯнцевитую от дождЯ кожаную докторскую кибиточку, из-под фартука которой торчали ноги доктора и в середине которой виднелсЯ на подушке чепчик докторши и слышалось сонное дыхание.

-- Џраво, она очень мила! -- сказал ђостов €льину, выходившему с ним.

-- Џрелесть какаЯ женщина! -- с шестнадцатилетней серьезностью отвечал €льин.

—ерез полчаса выстроенный эскадрон стоЯл на дороге. Џослышалась команда: "‘адись! - солдаты перекрестились и стали садитьсЯ. ђостов, выехав вперед, скомандовал: "Њарш! - и, вытЯнувшись в четыре человека, гусары, звуча шлепаньем копыт по мокрой дороге, бренчаньем сабель и тихим говором, тронулись по большой, обсаженной березами дороге, вслед за шедшей впереди пехотой и батареей.

ђазорванные сине-лиловые тучи, краснеЯ на восходе, быстро гнались ветром. ‘тановилось все светлее и светлее. џсно виднелась та курчаваЯ травка, котораЯ заседает всегда по проселочным дорогам, еще мокраЯ от вчерашнего дождЯ; висЯчие ветви берез, тоже мокрые, качались от ветра и ронЯли вбок от себЯ светлые капли. џснее и Яснее обозначались лица солдат. ђостов ехал с €льиным, не отстававшим от него, стороной дороги, между двойным рЯдом берез.

ђостов в кампании позволЯл себе вольность ездить не на фронтовой лошади, а на казацкой. € знаток и охотник, он недавно достал себе лихую донскую, крупную и добрую игреневую лошадь, на которой никто не обскакивал его. …хать на этой лошади было длЯ ђостова наслаждение. Ћн думал о лошади, об утре, о докторше и ни разу не подумал о предстоЯщей опасности.

Џрежде ђостов, идЯ в дело, боЯлсЯ; теперь он не испытывал ни малейшего чувства страха. Ќе оттого он не боЯлсЯ, что он привык к огню (к опасности нельзЯ привыкнуть), но оттого, что он выучилсЯ управлЯть своей душой перед опасностью. Ћн привык, идЯ в дело, думать обо всем, исключаЯ того, что, казалось, было бы интереснее всего другого, -- о предстоЯщей опасности. ‘колько он ни старалсЯ, ни упрекал себЯ в трусости первое времЯ своей службы, он не мог этого достигнуть; но с годами теперь это сделалось само собою. Ћн ехал теперь рЯдом с €льиным между березами, изредка отрываЯ листьЯ с веток, которые попадались под руку, иногда дотрогиваЯсь ногой до паха лошади, иногда отдаваЯ, не поворачиваЯсь, докуренную трубку ехавшему сзади гусару, с таким спокойным и беззаботным видом, как будто он ехал кататьсЯ. …му жалко было смотреть на взволнованное лицо €льина, много и беспокойно говорившего; он по опыту знал то мучительное состоЯние ожиданиЯ страха и смерти, в котором находилсЯ корнет, и знал, что ничто, кроме времени, не поможет ему.

’олько что солнце показалось на чистой полосе из-под тучи, как ветер стих, как будто он не смел портить этого прелестного после грозы летнего утра; капли еще падали, но уже отвесно, -- и все затихло. ‘олнце вышло совсем, показалось на горизонте и исчезло в узкой и длинной туче, стоЯвшей над ним. —ерез несколько минут солнце еще светлее показалось на верхнем крае тучи, разрываЯ ее краЯ. ‚се засветилось и заблестело. € вместе с этим светом, как будто отвечаЯ ему, раздались впереди выстрелы орудий.

Ќе успел еще ђостов обдумать и определить, как далеки эти выстрелы, как от ‚итебска прискакал адъютант графа Ћстермана-’олстого с приказанием идти на рысЯх по дороге.

ќскадрон объехал пехоту и батарею, также торопившуюсЯ идти скорее, спустилсЯ под гору и, пройдЯ через какую-то пустую, без жителей, деревню, опЯть поднЯлсЯ на гору. ‹ошади стали взмыливатьсЯ, люди раскраснелись.

-- ‘той, равнЯйсЯ! -- послышалась впереди команда дивизионера.

-- ‹евое плечо вперед, шагом марш! -- скомандовали впереди.

€ гусары по линии войск прошли на левый фланг позиции и стали позади наших улан, стоЯвших в первой линии. ‘права стоЯла наша пехота густой колонной -- это были резервы; повыше ее на горе видны были на чистом-чистом воздухе, в утреннем, косом и Ярком, освещении, на самом горизонте, наши пушки. ‚переди за лощиной видны были неприЯтельские колонны и пушки. ‚ лощине слышна была наша цепь, уже вступившаЯ в дело и весело перещелкивающаЯсЯ с неприЯтелем.

ђостову, как от звуков самой веселой музыки, стало весело на душе от этих звуков, давно уже не слышанных. ’рап-та-та-тап! -- хлопали то вдруг, то быстро один за другим несколько выстрелов. ЋпЯть замолкло все, и опЯть как будто трескались хлопушки, по которым ходил кто-то.

ѓусары простоЯли около часу на одном месте. Ќачалась и канонада. ѓраф Ћстерман с свитой проехал сзади эскадрона, остановившись, поговорил с командиром полка и отъехал к пушкам на гору.

‚след за отъездом Ћстермана у улан послышалась команда:

-- ‚ колонну, к атаке стройсЯ! -- Џехота впереди их вздвоила взводы, чтобы пропустить кавалерию. “ланы тронулись, колеблЯсь флюгерами пик, и на рысЯх пошли под гору на французскую кавалерию, показавшуюсЯ под горой влево.

Љак только уланы сошли под гору, гусарам ведено было подвинутьсЯ в гору, в прикрытие к батарее. ‚ то времЯ как гусары становились на место улан, из цепи пролетели, визжа и свистЯ, далекие, непопадавшие пули.

„авно не слышанный этот звук еще радостнее и возбудительное подействовал на ђостова, чем прежние звуки стрельбы. Ћн, выпрЯмившись, разглЯдывал поле сражениЯ, открывавшеесЯ с горы, и всей душой участвовал в движении улан. “ланы близко налетели на французских драгун, что-то спуталось там в дыму, и через пЯть минут уланы понеслись назад не к тому месту, где они стоЯли, но левее. Њежду оранжевыми уланами на рыжих лошадЯх и позади их, большой кучей, видны были синие французские драгуны на серых лошадЯх.

 

XV

 

ђостов своим зорким охотничьим глазом один из первых увидал этих синих французских драгун, преследующих наших улан. Ѓлиже, ближе подвигались расстроенными толпами уланы, и французские драгуны, преследующие их. “же можно было видеть, как эти, казавшиесЯ под горой маленькими, люди сталкивались, нагонЯли друг друга и махали руками или саблЯми.

ђостов, как на травлю, смотрел на то, что делалось перед ним. Ћн чутьем чувствовал, что ежели ударить теперь с гусарами на французских драгун, они не устоЯт; но ежели ударить, то надо было сейчас, сию минуту, иначе будет уже поздно. Ћн оглЯнулсЯ вокруг себЯ. ђотмистр, стоЯ подле него, точно так же не спускал глаз с кавалерии внизу.

-- Ђндрей ‘евастьЯныч, -- сказал ђостов, -- ведь мы их сомнем...

-- ‹ихаЯ бы штука, -- сказал ротмистр, -- а в самом деле...

ђостов, не дослушав его, толкнул лошадь, выскакал вперед эскадрона, и не успел он еще скомандовать движение, как весь эскадрон, испытывавший то же, что и он, тронулсЯ за ним. ђостов сам не знал, как и почему он это сделал. ‚се это он сделал, как он делал на охоте, не думаЯ, не соображаЯ. Ћн видел, что драгуны близко, что они скачут, расстроены; он знал, что они не выдержат, он знал, что была только одна минута, котораЯ не воротитсЯ, ежели он упустит ее. Џули так возбудительно визжали и свистели вокруг него, лошадь так горЯчо просилась вперед, что он не мог выдержать. Ћн тронул лошадь, скомандовал и в то же мгновение, услыхав за собой звук топота своего развернутого эскадрона, на полных рысЯх, стал спускатьсЯ к драгунам под гору. …два они сошли под гору, как невольно их аллюр рыси перешел в галоп, становившийсЯ все быстрее и быстрее по мере того, как они приближались к своим уланам и скакавшим за ними французским драгунам. „рагуны были близко. Џередние, увидав гусар, стали поворачивать назад, задние приостанавливатьсЯ. ‘ чувством, с которым он нессЯ наперерез волку, ђостов, выпустив во весь мах своего донца, скакал наперерез расстроенным рЯдам французских драгун. Ћдин улан остановилсЯ, один пеший припал к земле, чтобы его не раздавили, одна лошадь без седока замешалась с гусарами. Џочти все французские драгуны скакали назад. ђостов, выбрав себе одного из них на серой лошади, пустилсЯ за ним. Џо дороге он налетел на куст; добраЯ лошадь перенесла его через него, и, едва справЯсь на седле, Ќиколай увидал, что он через несколько мгновений догонит того неприЯтелЯ, которого он выбрал своей целью. ”ранцуз этот, вероЯтно, офицер -- по его мундиру, согнувшись, скакал на своей серой лошади, саблей подгонЯЯ ее. —ерез мгновенье лошадь ђостова ударила грудью в зад лошади офицера, чуть не сбила ее с ног, и в то же мгновенье ђостов, сам не знаЯ зачем, поднЯл саблю и ударил ею по французу.

‚ то же мгновение, как он сделал это, все оживление ђостова вдруг исчезло. Ћфицер упал не столько от удара саблей, который только слегка разрезал ему руку выше локтЯ, сколько от толчка лошади и от страха. ђостов, сдержав лошадь, отыскивал глазами своего врага, чтобы увидать, кого он победил. „рагунский французский офицер одной ногой прыгал на земле, другой зацепилсЯ в стремени. Ћн, испуганно щурЯсь, как будто ожидаЯ всЯкую секунду нового удара, сморщившись, с выражением ужаса взглЯнул снизу вверх на ђостова. ‹ицо его, бледное и забрызганное грЯзью, белокурое, молодое, с дырочкой на подбородке и светлыми голубыми глазами, было самое не длЯ полЯ сражениЯ, не вражеское лицо, а самое простое комнатное лицо. …ще прежде, чем ђостов решил, что он с ним будет делать, офицер закричал: "Je me rends!46 Ћн, торопЯсь, хотел и не мог выпутать из стремени ногу и, не спускаЯ испуганных голубых глаз, смотрел на ђостова. Џодскочившие гусары выпростали ему ногу и посадили его на седло. ѓусары с разных сторон возились с драгунами: один был ранен, но, с лицом в крови, не давал своей лошади; другой, обнЯв гусара, сидел на крупе его лошади; третий взлеаал, поддерживаемый гусаром, на его лошадь. ‚переди бежала, стрелЯЯ, французскаЯ пехота. ѓусары торопливо поскакали назад с своими пленными. ђостов скакал назад с другими, испытываЯ какое-то неприЯтное чувство, сжимавшее ему сердце. —то-то неЯсное, запутанное, чего он никак не мог объЯснить себе, открылось ему взЯтием в плен этого офицера и тем ударом, который он нанес ему.

ѓраф Ћстерман-’олстой встретил возвращавшихсЯ гусар, подозвал ђостова, благодарил его и сказал, что он представит государю о его молодецком поступке и будет просить длЯ него ѓеоргиевский крест. Љогда ђостова потребовали к графу Ћстерману, он, вспомнив о том, что атака его была начата без приказаньЯ, был вполне убежден, что начальник требует его длЯ того, чтобы наказать его за самовольный поступок. Џоэтому лестные слова Ћстермана и обещание награды должны бы были тем радостнее поразить ђостова; но все то же неприЯтное, неЯсное чувство нравственно тошнило ему. "„а что бишь менЯ мучает? -- спросил он себЯ, отъезжаЯ от генерала. -- €льин? Ќет, он цел. ЋсрамилсЯ Я чем-нибудь? Ќет. ‚се не то! -- —то-то другое мучило его, как раскаЯние. -- „а, да, этот французский офицер с дырочкой. € Я хорошо помню, как рука моЯ остановилась, когда Я поднЯл ее".

ђостов увидал отвозимых пленных и поскакал за ними, чтобы посмотреть своего француза с дырочкой на подбородке. Ћн в своем странном мундире сидел на заводной гусарской лошади и беспокойно оглЯдывалсЯ вокруг себЯ. ђана его на руке была почти не рана. Ћн притворно улыбнулсЯ ђостову и помахал ему рукой, в виде приветствиЯ. ђостову все так же было неловко и чего-то совестно.

‚есь этот и следующий день друзьЯ и товарищи ђостова замечали, что он не скучен, не сердит, но молчалив, задумчив и сосредоточен. Ћн неохотно пил, старалсЯ оставатьсЯ один и о чем-то все думал.

ђостов все думал об этом своем блестЯщем подвиге, который, к удивлению его, приобрел ему ѓеоргиевский крест и даже сделал ему репутацию храбреца, -- и никак не мог понЯть чего-то. "’ак и они еще больше нашего боЯтсЯ! -- думал он. -- ’ак только-то и есть всего, то, что называетсЯ геройством? € разве Я это делал длЯ отечества? € в чем он виноват с своей дырочкой и голубыми глазами? Ђ как он испугалсЯ! Ћн думал, что Я убью его. ‡а что ж мне убивать его? “ менЯ рука дрогнула. Ђ мне дали ѓеоргиевский крест. Ќичего, ничего не понимаю!"

Ќо пока Ќиколай перерабатывал в себе эти вопросы и все-таки не дал себе Ясного отчета в том, что так смутило его, колесо счастьЯ по службе, как это часто бывает, повернулось в его пользу. …го выдвинули вперед после Ћстровненского дела, дали ему батальон гусаров и, когда нужно было употребить храброго офицера, давали ему поручениЯ.

 

XVI

 

Џолучив известие о болезни Ќаташи, графинЯ, еще не совсем здороваЯ и слабаЯ, с Џетей и со всем домом приехала в Њоскву, и все семейство ђостовых перебралось от Њарьи „митриевны в свой дом и совсем поселилось в Њоскве.

Ѓолезнь Ќаташи была так серьезна, что, к счастию ее и к счастию родных, мысль о всем том, что было причиной ее болезни, ее поступок и разрыв с женихом перешли на второй план. Ћна была так больна, что нельзЯ было думать о том, насколько она была виновата во всем случившемсЯ, тогда как она не ела, не спала, заметно худела, кашлЯла и была, как давали чувствовать доктора, в опасности. Ќадо было думать только о том, чтобы помочь ей. „октора ездили к Ќаташе и отдельно и консилиумами, говорили много по-французски, по-немецки и по-латыни, осуждали один другого, прописывали самые разнообразные лекарства от всех им известных болезней; но ни одному из них не приходила в голову та простаЯ мысль, что им не может быть известна та болезнь, которой страдала Ќаташа, как не может быть известна ни одна болезнь, которой одержим живой человек: ибо каждый живой человек имеет свои особенности и всегда имеет особенную и свою новую, сложную, неизвестную медицине болезнь, не болезнь легких, печени, кожи, сердца, нервов и т. д., записанных в медицине, но болезнь, состоЯщую из одного из бесчисленных соединений в страданиЯх этих органов. ќта простаЯ мысль не могла приходить докторам (так же, как не может прийти колдуну мысль, что он не может колдовать) потому, что их дело жизни состоЯло в том, чтобы лечить, потому, что за то они получали деньги, и потому, что на это дело они потратили лучшие годы своей жизни. Ќо главное -- мысль эта не могла прийти докторам потому, что они видели, что они несомненно полезны, и были действительно полезны длЯ всех домашних ђостовых. Ћни были полезны не потому, что заставлЯли проглатывать больную большей частью вредные вещества (вред этот был мало чувствителен, потому что вредные вещества давались в малом количестве), но они полезны, необходимы, неизбежны были (причина -- почему всегда есть и будут мнимые излечители, ворожеи, гомеопаты и аллопаты) потому, что они удовлетворЯли нравственной потребности больной и людей, любЯщих больную. Ћни удовлетворЯли той вечной человеческой потребности надежды на облегчение, потребности сочувствиЯ и деЯтельности, которые испытывает человек во времЯ страданиЯ. Ћни удовлетворЯли той вечной, человеческой -- заметной в ребенке в самой первобытной форме -- потребности потереть то место, которое ушиблено. ђебенок убьетсЯ и тотчас же бежит в руки матери, нЯньки длЯ того, чтобы ему поцеловали и потерли больное место, и ему делаетсЯ легче, когда больное место потрут или поцелуют. ђебенок не верит, чтобы у сильнейших и мудрейших его не было средств помочь его боли. € надежда на облегчение и выражение сочувствиЯ в то времЯ, как мать трет его шишку, утешают его. „октора длЯ Ќаташи были полезны тем, что они целовали и терли бобо, уверЯЯ, что сейчас пройдет, ежели кучер съездит в арбатскую аптеку и возьмет на рубль семь гривен порошков и пилюль в хорошенькой коробочке и ежели порошки эти непременно через два часа, никак не больше и не меньше, будет в отварной воде принимать больнаЯ.

—то же бы делали ‘онЯ, граф и графинЯ, как бы они смотрели на слабую, тающую Ќаташу, ничего не предпринимаЯ, ежели бы не было этих пилюль по часам, питьЯ тепленького, куриной котлетки и всех подробностей жизни, предписанных доктором, соблюдать которые составлЯло занЯтие и утешение длЯ окружающих? —ем строже и сложнее были эти правила, тем утешительнее было длЯ окружающих дело. Љак бы переносил граф болезнь своей любимой дочери, ежели бы он не знал, что ему стоила тысЯчи рублей болезнь Ќаташи и что он не пожалеет еще тысЯч, чтобы сделать ей пользу: ежели бы он не знал, что, ежели она не поправитсЯ, он не пожалеет еще тысЯч и повезет ее за границу и там сделает консилиумы; ежели бы он не имел возможности рассказывать подробности о том, как Њетивье и ”еллер не понЯли, а ”риз понЯл, и Њудров еще лучше определил болезнь? —то бы делала графинЯ, ежели бы она не могла иногда ссоритьсЯ с больной Ќаташей за то, что она не вполне соблюдает предписаний доктора?

-- ќдак никогда не выздоровеешь, -- говорила она, за досадой забываЯ свое горе, -- ежели ты не будешь слушатьсЯ доктора и не вовремЯ принимать лекарство! ‚едь нельзЯ шутить этим, когда у тебЯ может сделатьсЯ пневмониЯ, -- говорила графинЯ, и в произношении этого непонЯтного не длЯ нее одной слова, она уже находила большое утешение. —то бы делала ‘онЯ, ежели бы у ней не было радостного сознаниЯ того, что она не раздевалась три ночи первое времЯ длЯ того, чтобы быть наготове исполнЯть в точности все предписаниЯ доктора, и что она теперь не спит ночи, длЯ того чтобы не пропустить часы, в которые надо давать маловредные пилюли из золотой коробочки? „аже самой Ќаташе, котораЯ хотЯ и говорила, что никакие лекарства не вылечат ее и что все это глупости, -- и ей было радостно видеть, что длЯ нее делали так много пожертвований, что ей надо было в известные часы принимать лекарства, и даже ей радостно было то, что она, пренебрегаЯ исполнением предписанного, могла показывать, что она не верит в лечение и не дорожит своей жизнью.

„октор ездил каждый день, щупал пульс, смотрел Язык и, не обращаЯ вниманиЯ на ее убитое лицо, шутил с ней. Ќо зато, когда он выходил в другую комнату, графинЯ поспешно выходила за ним, и он, принимаЯ серьезный вид и покачиваЯ задумчиво головой, говорил, что, хотЯ и есть опасность, он надеетсЯ на действие этого последнего лекарства, и что надо ждать и посмотреть; что болезнь больше нравственнаЯ, но...

ѓрафинЯ, стараЯсь скрыть этот поступок от себЯ и от доктора, всовывала ему в руку золотой и всЯкий раз с успокоенным сердцем возвращалась к больной.

Џризнаки болезни Ќаташи состоЯли в том, что она мало ела, мало спала, кашлЯла и никогда не оживлЯлась. „октора говорили, что больную нельзЯ оставлЯть без медицинской помощи, и поэтому в душном воздухе держали ее в городе. € лето 1812 года ђостовы не уезжали в деревню.

ЌесмотрЯ на большое количество проглоченных пилюль, капель и порошков из баночек и коробочек, из которых madame Schoss, охотница до этих вещиц, собрала большую коллекцию, несмотрЯ на отсутствие привычной деревенской жизни, молодость брала свое: горе Ќаташи начало покрыватьсЯ слоем впечатлений прожитой жизни, оно перестало такой мучительной болью лежать ей на сердце, начинало становитьсЯ прошедшим, и Ќаташа стала физически оправлЯтьсЯ.

 

XVII

 

Ќаташа была спокойнее, но не веселее. Ћна не только избегала всех внешних условий радости: балов, катаньЯ, концертов, театра; но она ни разу не смеЯлась так, чтобы из-за смеха ее не слышны были слезы. Ћна не могла петь. Љак только начинала она смеЯтьсЯ или пробовала одна сама с собой петь, слезы душили ее: слезы раскаЯниЯ, слезы воспоминаний о том невозвратном, чистом времени; слезы досады, что так, задаром, погубила она свою молодую жизнь, котораЯ могла бы быть так счастлива. ‘мех и пение особенно казались ей кощунством над ее горем. Ћ кокетстве она и не думала ни раза; ей не приходилось даже воздерживатьсЯ. Ћна говорила и чувствовала, что в это времЯ все мужчины были длЯ нее совершенно то же, что шут ЌастасьЯ €вановна. ‚нутренний страж твердо воспрещал ей всЯкую радость. „а и не было в ней всех прежних интересов жизни из того девичьего, беззаботного, полного надежд склада жизни. —аще и болезненнее всего вспоминала она осенние месЯцы, охоту, дЯдюшку и свЯтки, проведенные с Nicolas в Ћтрадном. —то бы она дала, чтобы возвратить хоть один день из того времени! Ќо уж это навсегда было кончено. Џредчувствие не обманывало ее тогда, что то состоЯние свободы и открытости длЯ всех радостей никогда уже не возвратитсЯ больше. Ќо жить надо было.

…й отрадно было думать, что она не лучше, как она прежде думала, а хуже и гораздо хуже всех, всех, кто только есть на свете. Ќо этого мало было. Ћна знала это и спрашивала себЯ: "—то ж дальше?Ђ дальше ничего не было. Ќе было никакой радости в жизни, а жизнь проходила. Ќаташа, видимо, старалась только никому не быть в тЯгость и никому не мешать, но длЯ себЯ ей ничего не нужно было. Ћна удалЯлась от всех домашних, и только с братом Џетей ей было легко. ‘ ним она любила бывать больше, чем с другими; и иногда, когда была с ним с глазу на глаз, смеЯлась. Ћна почти не выезжала из дому и из приезжавших к ним рада была только одному Џьеру. ЌельзЯ было нежнее, осторожнее и вместе с тем серьезнее обращатьсЯ, чем обращалсЯ с нею граф Ѓезухов. Ќаташа Ћсссознательно чувствовала эту нежность обращениЯ и потому находила большое удовольствие в его обществе. Ќо она даже не была благодарна ему за его нежность; ничто хорошее со стороны Џьера не казалось ей усилием. Џьеру, казалось, так естественно быть добрым со всеми, что не было никакой заслуги в его доброте. €ногда Ќаташа замечала смущение и неловкость Џьера в ее присутствии, в особенности, когда он хотел сделать длЯ нее что-нибудь приЯтное или когда он боЯлсЯ, чтобы что-нибудь в разговоре не навело Ќаташу на тЯжелые воспоминаниЯ. Ћна замечала это и приписывала это его общей доброте и застенчивости, котораЯ, по ее понЯтиЯм, таковаЯ же, как с нею, должна была быть и со всеми. Џосле тех нечаЯнных слов о том, что, ежели бы он был свободен, он на коленЯх бы просил ее руки и любви, сказанных в минуту такого сильного волнениЯ длЯ нее, Џьер никогда не говорил ничего о своих чувствах к Ќаташе; и длЯ нее было очевидно, что те слова, тогда так утешившие ее, были сказаны, как говорЯтсЯ всЯкие бессмысленные слова длЯ утешениЯ плачущего ребенка. Ќе оттого, что Џьер был женатый человек, но оттого, что Ќаташа чувствовала между собою и им в высшей степени ту силу нравственных преград -- отсутствие которой она чувствовала с Kyрагиным, -- ей никогда в голову не приходило, чтобы из ее отношений с Џьером могла выйти не только любовь с ее или, еще менее, с его стороны, но даже и тот род нежной, признающей себЯ, поэтической дружбы между мужчиной и женщиной, которой она знала несколько примеров.

‚ конце Џетровского поста Ђграфена €вановна Ѓелова, отрадненскаЯ соседка ђостовых, приехала в Њоскву поклонитьсЯ московским угодникам. Ћна предложила Ќаташе говеть, и Ќаташа с радостью ухватилась за эту мысль. ЌесмотрЯ на запрещение доктора выходить рано утром, Ќаташа настоЯла на том, чтобы говеть, и говеть не так, как говели обыкновенно в доме ђостовых, то есть отслушать на дому три службы, а чтобы говеть так, как говела Ђграфена €вановна, то есть всю неделю, не пропускаЯ ни одной вечерни, обедни или заутрени.

ѓрафине понравилось это усердие Ќаташи; она в душе своей, после безуспешного медицинского лечениЯ, надеЯлась, что молитва поможет ей больше лекарств, и хотЯ со страхом и скрываЯ от доктора, но согласилась на желание Ќаташи и поручила ее Ѓеловой. Ђграфена €вановна в три часа ночи приходила будить Ќаташу и большей частью находила ее уже не спЯщею. Ќаташа боЯлась проспать времЯ заутрени. Џоспешно умываЯсь и с смирением одеваЯсь в самое дурное свое платье и старенькую мантилью, содрогаЯсь от свежести, Ќаташа выходила на пустынные улицы, прозрачно освещенные утренней зарей. Џо совету Ђграфены €вановны, Ќаташа говела не в своем приходе, а в церкви, в которой, по словам набожной Ѓеловой, был свЯщенник весьма строгий и высокой жизни. ‚ церкви всегда было мало народа; Ќаташа с Ѓеловой становились на привычное место перед иконой божией матери, вделанной в зад левого клироса, и новое длЯ Ќаташи чувство смирениЯ перед великим, непостижимым, охватывало ее, когда она в этот непривычный час утра, глЯдЯ на черный лик божией матери, освещенный и свечами, горевшими перед ним, и светом утра, падавшим из окна, слушала звуки службы, за которыми она старалась следить, понимаЯ их. Љогда она понимала их, ее личное чувство с своими оттенками присоединЯлось к ее молитве; когда она не понимала, ей еще сладостнее было думать, что желание понимать все есть гордость, что понимать всего нельзЯ, что надо только верить и отдаватьсЯ богу, который в эти минуты -- она чувствовала -- управлЯл ее душою. Ћна крестилась, кланЯлась и, когда не понимала, то только, ужасаЯсь перед своею мерзостью, просила бога простить ее за все, за все, и помиловать. Њолитвы, которым она больше всего отдавалась, были молитвы раскаЯниЯ. ‚озвращаЯсь домой в ранний час утра, когда встречались только каменщики, шедшие на работу, дворники, выметавшие улицу, и в домах еще все спали, Ќаташа испытывала новое длЯ нее чувство возможности исправлениЯ себЯ от своих пороков и возможности новой, чистой жизни и счастиЯ.

‚ продолжение всей недели, в которую она вела эту жизнь, чувство это росло с каждым днем. € счастье приобщитьсЯ или сообщитьсЯ, как, радостно играЯ этим словом, говорила ей Ђграфена €вановна, представлЯлось ей столь великим, что ей казалось, что она не доживет до этого блаженного воскресеньЯ.

Ќо счастливый день наступил, и когда Ќаташа в это памЯтное длЯ нее воскресенье, в белом кисейном платье, вернулась от причастиЯ, она в первый раз после многих месЯцев почувствовала себЯ спокойной и не тЯготЯщеюсЯ жизнью, котораЯ предстоЯла ей.

Џриезжавший в этот день доктор осмотрел Ќаташу и велел продолжать те последние порошки, которые он прописал две недели тому назад.

-- Ќепременно продолжать -- утром и вечером, -- сказал он, видимо, сам добросовестно довольный своим успехом. -- ’олько, пожалуйста, аккуратнее. Ѓудьте покойны, графинЯ, -- сказал шутливо доктор, в мЯкоть руки ловко подхватываЯ золотой, -- скоро опЯть запоет и зарезвитсЯ. Ћчень, очень ей в пользу последнее лекарство. Ћна очень посвежела.

ѓрафинЯ посмотрела на ногти и поплевала, с веселым лицом возвращаЯсь в гостиную.

 

XVIII

 

‚ начале июлЯ в Њоскве распространЯлись все более и более тревожные слухи о ходе войны: говорили о воззвании государЯ к народу, о приезде самого государЯ из армии в Њоскву. € так как до 11-го июлЯ манифест и воззвание не были получены, то о них и о положении ђоссии ходили преувеличенные слухи. ѓоворили, что государь уезжает потому, что армиЯ в опасности, говорили, что ‘моленск сдан, что у Ќаполеона миллион войска и что только чудо может спасти ђоссию.

11-го июлЯ, в субботу, был получен манифест, но еще не напечатан; и Џьер, бывший у ђостовых, обещал на другой день, в воскресенье, приехать обедать и привезти манифест и воззвание, которые он достанет у графа ђастопчина.

‚ это воскресенье ђостовы, по обыкновению, поехали к обедне в домовую церковь ђазумовских. Ѓыл жаркий июльский день. “же в десЯть часов, когда ђостовы выходили из кареты перед церковью, в жарком воздухе, в криках разносчиков, в Ярких и светлых летних платьЯх толпы, в запыленных листьЯх дерев бульвара, в звуках музыки и белых панталонах прошедшего на развод батальона, в громе мостовой и Ярком блеске жаркого солнца было то летнее томление, довольство и недовольство настоЯщим, которое особенно резко чувствуетсЯ в Ясный жаркий день в городе. ‚ церкви ђазумовских была всЯ знать московскаЯ, все знакомые ђостовых (в этот год, как бы ожидаЯ чего-то, очень много богатых семей, обыкновенно разъезжающихсЯ по деревнЯм, остались в городе). ЏроходЯ позади ливрейного лакеЯ, раздвигавшего толпу подле матери, Ќаташа услыхала голос молодого человека, слишком громким шепотом говорившего о ней:

-- ќто ђостова, та самаЯ...

-- Љак похудела, а все-таки хороша!

Ћна слышала, или ей показалось, что были упомЯнуты имена Љурагина и Ѓолконского. ‚прочем, ей всегда это казалось. …й всегда казалось, что все, глЯдЯ на нее, только и думают о том, что с ней случилось. ‘традаЯ и замираЯ в душе, как всегда в толпе, Ќаташа шла в своем лиловом шелковом с черными кружевами платье так, как умеют ходить женщины, -- тем спокойнее и величавее, чем больнее и стыднее у ней было на душе. Ћна знала и не ошибалась, что она хороша, но это теперь не радовало ее, как прежде. Ќапротив, это мучило ее больше всего в последнее времЯ и в особенности в этот Яркий, жаркий летний день в городе. "…ще воскресенье, еще неделЯ, -- говорила она себе, вспоминаЯ, как она была тут в то воскресенье, -- и все та же жизнь без жизни, и все те же условиЯ, в которых так легко бывало жить прежде. •ороша, молода, и Я знаю, что теперь добра, прежде Я была дурнаЯ, а теперь Я добра, Я знаю, -- думала она, -- а так даром, ни длЯ кого, проходЯт лучшие годы". Ћна стала подле матери и перекинулась с близко стоЯвшими знакомыми. Ќаташа по привычке рассмотрела туалеты дам, осудила tenue 47 и неприличный способ креститьсЯ рукой на малом пространстве одной близко стоЯвшей дамы, опЯть с досадой подумала о том, что про нее судЯт, что и она судит, и вдруг, услыхав звуки службы, ужаснулась своей мерзости, ужаснулась тому, что прежнЯЯ чистота опЯть потерЯна ею.

Ѓлагообразный, тихий старичок служил с той кроткой торжественностью, котораЯ так величаво, успокоительно действует на души молЯщихсЯ. –арские двери затворились, медленно задернулась завеса; таинственный тихий голос произнес что-то оттуда. ЌепонЯтные длЯ нее самой слезы стоЯли в груди Ќаташи, и радостное и томительное чувство волновало ее.

"Ќаучи менЯ, что мне делать, как мне исправитьсЯ навсегда, навсегда, как мне быть с моей жизнью...- думала она.

„ьЯкон вышел на амвон, выправил, широко отставив большой палец, длинные волосы из-под стихарЯ и, положив на груди крест, громко и торжественно стал читать слова молитвы:

-- "Њиром господу помолимсЯ".

"Њиром, -- все вместе, без различиЯ сословий, без вражды, а соединенные братской любовью -- будем молитьсЯ", -- думала Ќаташа.

-- "Ћ свышнем мире и о спасении душ наших!

"Ћ мире ангелов и душ всех бестелесных существ, которые живут над нами", -- молилась Ќаташа.

Љогда молились за воинство, она вспомнила брата и „енисова. Љогда молились за плавающих и путешествующих, она вспомнила кнЯзЯ ЂндреЯ и молилась за него, и молилась за то, чтобы бог простил ей то зло, которое она ему сделала. Љогда молились за любЯщих нас, она молилась о своих домашних, об отце, матери, ‘оне, в первый раз теперь понимаЯ всю свою вину перед ними и чувствуЯ всю силу своей любви к ним. Љогда молились о ненавидЯщих нас, она придумала себе врагов и ненавидЯщих длЯ того, чтобы молитьсЯ за них. Ћна причислЯла к врагам кредиторов и всех тех, которые имели дело с ее отцом, и всЯкий раз, при мысли о врагах и ненавидЯщих, она вспоминала ЂнатолЯ, сделавшего ей столько зла, и хотЯ он не был ненавидЯщий, она радостно молилась за него как за врага. ’олько на молитве она чувствовала себЯ в силах Ясно и спокойно вспоминать и о кнЯзе Ђндрее, и об Ђнатоле, как об людЯх, к которым чувства ее уничтожались в сравнении с ее чувством страха и благоговениЯ к богу. Љогда молились за царскую фамилию и за ‘инод, она особенно низко кланЯлась и крестилась, говорЯ себе, что, ежели она не понимает, она не может сомневатьсЯ и все-таки любит правительствующий ‘инод и молитсЯ за него.

Ћкончив ектенью, дьЯкон перекрестил вокруг груди орарь и произнес:

-- "‘ами себЯ и живот наш •ристу-богу предадим".

"‘ами себЯ богу предадим, -- повторила в своей душе Ќаташа. -- Ѓоже мой, предаю себЯ твоей воле, -- думала она. -- Ќичего не хочу, не желаю; научи менЯ, что мне делать, куда употребить свою волю! „а возьми же менЯ, возьми менЯ! - с умиленным нетерпением в душе говорила Ќаташа, не крестЯсь, опустив свои тонкие руки и как будто ожидаЯ, что вот-вот невидимаЯ сила возьмет ее и избавит от себЯ, от своих сожалений, желаний, укоров, надежд и пороков.

ѓрафинЯ несколько раз во времЯ службы оглЯдывалась на умиленное, с блестЯщими глазами, лицо своей дочери и молилась богу о том, чтобы он помог ей.

Ќеожиданно, в середине и не в порЯдке службы, который Ќаташа хорошо знала, дьЯчок вынес скамеечку, ту самую, на которой читались коленопреклоненные молитвы в троицын день, и поставил ее перед царскими дверьми. ‘вЯщенник вышел в своей лиловой бархатной скуфье, оправил волосы и с усилием стал на колена. ‚се сделали то же и с недоумением смотрели друг на друга. ќто была молитва, только что полученнаЯ из ‘инода, молитва о спасении ђоссии от вражеского нашествиЯ.

-- "ѓосподи боже сил, боже спасениЯ нашего, -- начал свЯщенник тем Ясным, ненапыщенным и кротким голосом, которым читают только одни духовные славЯнские чтецы и который так неотразимо действует на русское сердце. -- ѓосподи боже сил, боже спасениЯ нашего! Џризри ныне в милости и щедротах на смиренные люди твоЯ, и человеколюбно услыши, и пощади, и помилуй нас. ‘е враг смущаЯй землю твою и хотЯй положити вселенную всю пусту, восста на ны; се людие беззаконии собрашасЯ, еже погубити достоЯние твое, разорити честный €ерусалим твой, возлюбленную тебе ђоссию: осквернити храмы твои, раскопати алтари и поругатисЯ свЯтыне нашей. „околе, господи, доколе грешницы восхвалЯтсЯ? „околе употреблЯти имать законопреступный власть?

‚ладыко господи! “слыши нас, молЯщихсЯ тебе: укрепи силою твоею благочестивейшего, самодержавнейшего великого государЯ нашего императора Ђлександра Џавловича; помЯни правду его и кротость, воздаждь ему по благости его, ею же хранит ны, твой возлюбленный €зраиль. Ѓлагослови его советы, начинаниЯ и дела; утверди всемогущною твоею десницею царство его и подаждь ему победу на врага, Яко же Њоисею на Ђмалика, ѓедеону на Њадиама и „авиду на ѓолиафа. ‘охрани воинство его; положи лук медЯн мышцам, во имЯ твое ополчившихсЯ, и препоЯши их силою на брань. Џриими оружие и щит, и восстани в помощь нашу, да постыдЯтсЯ и посрамЯтсЯ мыслЯщий нам злаЯ, да будут пред лицем верного ти воинства, Яко прах пред лицем ветра, и ангел твой сильный да будет оскорблЯЯй и погонЯЯй их; да приидет им сеть, юже не сведают, и их ловитва, юже сокрыша, да обымет их; да падут под ногами рабов твоих и в попрание воем нашим да будут. ѓосподи! не изнеможет у тебе спасати во многих и в малых; ты еси бог, да не превозможет противу тебе человек.

Ѓоже отец наших! ЏомЯни щедроты твоЯ и милости, Яже от века суть: не отвержи нас от лица твоего, ниже возгнушайсЯ недостоинством нашим, но помилуй нас по велицей милости твоей и по множеству щедрот твоих презри беззакониЯ и грехи наша. ‘ердце чисто созижди в нас, и дух прав обнови во утробе нашей; всех нас укрепи верою в тЯ, утверди надеждою, одушеви истинною друг ко другу любовию, вооружи единодушием на праведное защищение одержаниЯ, еже дал еси нам и отцем нашим, да не вознесетсЯ жезл нечестивых на жребий освЯщенных.

ѓосподи боже наш, в него же веруем и на него же уповаем, не посрами нас от чаЯниЯ милости твоеЯ и сотвори знамение во благо, Яко да видЯт ненавидЯщий нас и православную веру нашу, и посрамЯтсЯ и погибнут; и да уведЯт все страны, Яко имЯ тебе господь, и мы людие твои. џви нам, господи, ныне милость твою и спасение твое даждь нам; возвесели сердце рабов твоих о милости твоей; порази враги наши, и сокруши их под ноги верных твоих вскоре. ’ы бо еси заступление, помощь и победа уповающим на тЯ, и тебе славу воссылаем, отцу и сыну и свЯтому духу и ныне, и присно, и во веки веков. Ђминь".

‚ том состоЯнии раскрытости душевной, в котором находилась Ќаташа, эта молитва сильно подействовала на нее. Ћна слушала каждое слово о победе ЊоисеЯ на Ђмалика, и ѓедеона на Њадиама, и „авида на ѓолиафа, и о разорении €ерусалима твоего и просила бога с той нежностью и размЯгченностью, которою было переполнено ее сердце; но не понимала хорошенько, о чем она просила бога в этой молитве. Ћна всей душой участвовала в прошении о духе правом, об укреплении сердца верою, надеждою и о воодушевлении их любовью. Ќо она не могла молитьсЯ о попрании под ноги врагов своих, когда она за несколько минут перед этим только желала иметь их больше, чтобы любить их, молитьсЯ за них. Ќо она тоже не могла сомневатьсЯ в правоте читаемой колено-преклонной молитвы. Ћна ощущала в душе своей благоговейный и трепетный ужас перед наказанием, постигшим людей за их грехи, и в особенности за свои грехи, и просила бога о том, чтобы он простил их всех и ее и дал бы им всем и ей спокойствиЯ и счастиЯ в жизни. € ей казалось, что бог слышит ее молитву.

 

XIX

 

‘ того днЯ, как Џьер, уезжаЯ от ђостовых и вспоминаЯ благодарный взглЯд Ќаташи, смотрел на комету, стоЯвшую на небе, и почувствовал, что длЯ него открылось что-то новое, -- вечно мучивший его вопрос о тщете и безумности всего земного перестал представлЯтьсЯ ему. ќтот страшный вопрос: зачем? к чему? -- который прежде представлЯлсЯ ему в середине всЯкого занЯтиЯ, теперь заменилсЯ длЯ него не другим вопросом и не ответом на прежний вопрос, а представлением ее. ‘лышал ли он, и сам ли вел ничтожные разговоры, читал ли он, или узнавал про подлость и бессмысленность людскую, он не ужасалсЯ, как прежде; не спрашивал себЯ, из чего хлопочут люди, когда все так кратко и неизвестно, но вспоминал ее в том виде, в котором он видел ее в последний раз, и все сомнениЯ его исчезали, не потому, что она отвечала на вопросы, которые представлЯлись ему, но потому, что представление о ней переносило его мгновенно в другую, светлую область душевной деЯтельности, в которой не могло быть правого или виноватого, в область красоты и любви, длЯ которой стоило жить. ЉакаЯ бы мерзость житейскаЯ ни представлЯлась ему, он говорил себе:

"Ќу и пускай такой-то обокрал государство и царЯ, а государство и царь воздают ему почести; а она вчера улыбнулась мне и просила приехать, и Я люблю ее, и никто никогда не узнает этого", -- думал он.

Џьер все так же ездил в общество, так же много пил и вел ту же праздную и рассеЯнную жизнь, потому что, кроме тех часов, которые он проводил у ђостовых, надо было проводить и остальное времЯ, и привычки и знакомства, сделанные им в Њоскве, непреодолимо влекли его к той жизни, котораЯ захватила его. Ќо в последнее времЯ, когда с театра войны приходили все более и более тревожные слухи и когда здоровье Ќаташи стало поправлЯтьсЯ и она перестала возбуждать в нем прежнее чувство бережливой жалости, им стало овладевать более и более непонЯтное длЯ него беспокойство. Ћн чувствовал, что то положение, в котором он находилсЯ, не могло продолжатьсЯ долго, что наступает катастрофа, долженствующаЯ изменить всю его жизнь, и с нетерпением отыскивал во всем признаки этой приближающейсЯ катастрофы. Џьеру было открыто одним из братьев-масонов следующее, выведенное из Ђпокалипсиса €оанна Ѓогослова, пророчество относительно Ќаполеона.

‚ Ђпокалипсисе, главе тринадцатой, стихе восемнадцатом сказано: "‡де мудрость есть; иже имать ум да почтет число зверино: число бо человеческо есть и число его шестьсот шестьдесЯт шесть".

€ той же главы в стихе пЯтом: "€ даны быта ему уста глаголюща велика и хульна; и дана бысть ему область творити месЯц четыре -- десЯть два".

”ранцузские буквы, подобно еврейскому число-изображению, по которому первыми десЯтью буквами означаютсЯ единицы, а прочими десЯтки, имеют следующее значение:

a b c d e f g h i k.. l..m..n..o..p..q..r..s..t.. u...v
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120

w .. x.. y.. z
130 140 150 160

Ќаписав по этой азбуке цифрами слова L'empereur Napol?on, 48 выходит, что сумма этих чисел равна 666-ти и что поэтому Ќаполеон есть тот зверь, о котором предсказано в Ђпокалипсисе. Љроме того, написав по этой же азбуке слова quarante deux, 49 то есть предел, который был положен зверю глаголати велика и хульна, сумма этих чисел, изображающих quarante deux, опЯть равна 666-ти, из чего выходит, что предел власти Ќаполеона наступил в 1812-м году, в котором французскому императору минуло 42 года. Џредсказание это очень поразило Џьера, и он часто задавал себе вопрос о том, что именно положит предел власти зверЯ, то есть Ќаполеона, и, на основании тех же изображений слов цифрами и вычислениЯми, старалсЯ найти ответ на занимавший его вопрос. Џьер написал в ответе на этот вопрос: L'empereur Alexandre? La nation Russe? 50 Ћн счел буквы, но сумма цифр выходила гораздо больше или меньше 666-ти. Ћдин раз, занимаЯсь этими вычислениЯми, он написал свое имЯ - Comte Pierre Besouhoff; сумма цифр тоже далеко не вышла. Ћн, изменив орфографию, поставив z вместо s, прибавил de, прибавил article le и все не получал желаемого результата. ’огда ему пришло в голову, что ежели бы ответ на искомый вопрос и заключалсЯ в его имени, то в ответе непременно была бы названа его национальность. Ћн написал Le Russe Besuhoff 51">51 и, сочтЯ цифры, получил 671. ’олько 5 было лишних; 5 означает "е", то самое "е", которое было откинуто в article перед словом L'empereur. Ћткинув точно так же, хотЯ и неправильно, "е", Џьер получил искомый ответ; L'Russe Besuhof, равное 666-ти. Ћткрытие это взволновало его. Љак, какой свЯзью был он соединен с тем великим событием, которое было предсказано в Ђпокалипсисе, он не знал; но он ни на минуту не усумнилсЯ в этой свЯзи. …го любовь к ђостовой, антихрист, нашествие Ќаполеона, комета, 666, l'empereur Napol?on и l'Russe Besuhof -- все это вместе должно было созреть, разразитьсЯ и вывести его из того заколдованного, ничтожного мира московских привычек, в которых, он чувствовал себЯ плененным, и привести его к великому подвигу и великому счастию.

Џьер накануне того воскресеньЯ, в которое читали молитву, обещал ђостовым привезти им от графа ђастопчина, с которым он был хорошо знаком, и воззвание к ђоссии, и последние известиЯ из армии. Џоутру, заехав к графу ђастопчину, Џьер у него застал только что приехавшего курьера из армии.

Љурьер был один из знакомых Џьеру московских бальных танцоров.

-- ђади бога, не можете ли вы менЯ облегчить? -- сказал курьер, -- у менЯ полна сумка писем к родителЯм.

‚ числе этих писем было письмо от ЌиколаЯ ђостова к отцу. Џьер взЯл это письмо. Љроме того, граф ђастопчин дал Џьеру воззвание государЯ к Њоскве, только что отпечатанное, последние приказы по армии и свою последнюю афишу. Џросмотрев приказы по армии, Џьер нашел в одном из них между известиЯми о раненых, убитых и награжденных имЯ ЌиколаЯ ђостова, награжденного ѓеоргием 4-й степени за оказанную храбрость в Ћстровненском деле, и в том же приказе назначение кнЯзЯ ЂндреЯ Ѓолконского командиром егерского полка. •отЯ ему и не хотелось напоминать ђостовым о Ѓолконском, но Џьер не мог воздержатьсЯ от желаниЯ порадовать их известием о награждении сына и, оставив у себЯ воззвание, афишу и другие приказы, с тем чтобы самому привезти их к обеду, послал печатный приказ и письмо к ђостовым.

ђазговор с графом ђастопчиным, его тон озабоченности и поспешности, встреча с курьером, беззаботно рассказывавшим о том, как дурно идут дела в армии, слухи о найденных в Њоскве шпионах, о бумаге, ходЯщей по Њоскве, в которой сказано, что Ќаполеон до осени обещает быть в обеих русских столицах, разговор об ожидаемом назавтра приезде государЯ -- все это с новой силой возбуждало в Џьере то чувство волнениЯ и ожиданиЯ, которое не оставлЯло его со времени поЯвлениЯ кометы и в особенности с начала войны.

Џьеру давно уже приходила мысль поступить в военную службу, и он бы исполнил ее, ежели бы не мешала ему, во-первых, принадлежность его к тому масонскому обществу, с которым он был свЯзан клЯтвой и которое проповедывало вечный мир и уничтожение войны, и, во-вторых, то, что ему, глЯдЯ на большое количество москвичей, надевших мундиры и проповедывающих патриотизм, было почему-то совестно предпринЯть такой шаг. ѓлавнаЯ же причина, по которой он не приводил в исполнение своего намерениЯ поступить в военную службу, состоЯла в том неЯсном представлении, что он l'Russe Besuhof, имеющий значение звериного числа 666, что его участие в великом деле положениЯ предела власти зверю, глаголЯщему велика и хульна, определено предвечно и что поэтому ему не должно предпринимать ничего и ждать того, что должно совершитьсЯ.

 

XX

 

“ ђостовых, как и всегда по воскресениЯм, обедал кое-кто из близких знакомых.

Џьер приехал раньше, чтобы застать их одних.

Џьер за этот год так потолстел, что он был бы уродлив, ежели бы он не был так велик ростом, крупен членами и не был так силен, что, очевидно, легко носил свою толщину.

Ћн, пыхтЯ и что-то бормоча про себЯ, вошел на лестницу. Ључер его уже не спрашивал, дожидатьсЯ ли. Ћн знал, что когда граф у ђостовых, то до двенадцатого часу. ‹акеи ђостовых радостно бросились снимать с него плащ и принимать палку и шлЯпу. Џьер, по привычке клубной, и палку и шлЯпу оставлЯл в передней.

Џервое лицо, которое он увидал у ђостовых, была Ќаташа. …ще прежде, чем он увидал ее, он, снимаЯ плащ в передней, услыхал ее. Ћна пела солфеджи в зале. Ћн внал, что она не пела со времени своей болезни, и потому звук ее голоса удивил и обрадовал его. Ћн тихо отворил дверь и увидал Ќаташу в ее лиловом платье, в котором она была у обедни, прохаживающуюсЯ по комнате и поющую. Ћна шла задом к нему, когда он отворил дверь, но когда она круто повернулась и увидала его толстое, удивленное лицо, она покраснела и быстро подошла к нему.

-- џ хочу попробовать опЯть петь, -- сказала она. -- ‚се-таки это занЯтие, -- прибавила она, как будто извинЯЯсь.

-- € прекрасно.

-- Љак Я рада, что вы приехали! џ нынче так счастлива! -- сказала она с тем прежним оживлением, которого уже давно не видел в ней Џьер. -- ‚ы знаете, Nicolas получил ѓеоргиевский крест. џ так горда за него.

-- Љак же, Я прислал приказ. Ќу, Я вам не хочу мешать, -- прибавил он и хотел пройти в гостиную.

Ќаташа остановила его.

-- ѓраф, что это, дурно, что Я пою? -- сказала она, покраснев, но, не спускаЯ глаз, вопросительно глЯдЯ на Џьера.

-- Ќет... Ћтчего же? Ќапротив... Ќо отчего вы менЯ спрашиваете?

-- џ сама не знаю, -- быстро отвечала Ќаташа, -- но Я ничего бы не хотела сделать, что бы вам не нравилось. џ вам верю во всем. ‚ы не знаете, как вы длЯ мелЯ важны и как вы много длЯ менЯ сделали!..- Ћна говорила быстро и не замечаЯ того, как Џьер покраснел при этих словах. -- џ видела в том же приказе он, Ѓолконский (быстро, шепотом проговорила она это слово), он в ђоссии и опЯть служит. Љак вы думаете, -- сказала она быстро, видимо, торопЯсь говорить, потому что она боЯлась за свои силы, -- простит он менЯ когда-нибудь? Ќе будет он иметь против менЯ злого чувства? Љак вы думаете? Љак вы думаете?

-- џ думаю... -- сказал Џьер. -- …му нечего прощать... …жели бы Я был на его месте... -- Џо свЯзи воспоминаний, Џьер мгновенно перенессЯ воображением к тому времени, когда он, утешаЯ ее, сказал ей, что ежели бы он был не он, а лучший человек в мире и свободен, то он на коленЯх просил бы ее руки, и то же чувство жалости, нежности, любви охватило его, и те же слова были у него на устах. Ќо она не дала ему времени сказать их.

-- „а вы -- вы, -- сказала она, с восторгом произносЯ это слово вы, - другое дело. „обрее, великодушнее, лучше вас Я не знаю человека, и не может быть. …жели бы вас не было тогда, да и теперь, Я не знаю, что бы было со мною, потому что... -- ‘лезы вдруг полились ей в глаза; она повернулась, поднЯла ноты к глазам, запела и пошла опЯть ходить по зале.

‚ это же времЯ из гостиной выбежал ЏетЯ.

ЏетЯ был теперь красивый, румЯный пЯтнадцатилетний мальчик с толстыми, красными губами, похожий на Ќаташу. Ћн готовилсЯ в университет, но в последнее времЯ, с товарищем своим Ћболенским, тайно решил, что пойдет в гусары.

ЏетЯ выскочил к своему тезке, чтобы переговорить о деле.

Ћн просил его узнать, примут ли его в гусары.

Џьер шел по гостиной, не слушаЯ Џетю.

ЏетЯ дернул его за руку, чтоб обратить на себЯ его вниманье.

-- Ќу что мое дело, Џетр Љирилыч. ђади бога! Ћдна надежда на вас, -- говорил ЏетЯ.

-- Ђх да, твое дело. ‚ гусары-то? ‘кажу, скажу. Ќынче скажу все.

-- Ќу что, mon cher, ну что, достали манифест? -- спросил старый граф. -- Ђ графинюшка была у обедни у ђазумовских, молитву новую слышала. Ћчень хорошаЯ, говорит.

-- „остал, -- отвечал Џьер. -- ‡автра государь будет... Ќеобычайное дворЯнское собрание и, говорЯт, по десЯти с тысЯчи набор. „а, поздравлЯю вас.

-- „а, да, слава богу. Ќу, а из армии что?

-- Ќаши опЯть отступили. Џод ‘моленском уже, говорЯт, -- отвечал Џьер.

-- Ѓоже мой, боже мой! -- сказал граф. -- ѓде же манифест?

-- ‚оззвание! Ђх, да! -- Џьер стал в карманах искать бумаг и не мог найти их. ЏродолжаЯ охлопывать карманы, он поцеловал руку у вошедшей графини и беспокойно оглЯдывалсЯ, очевидно, ожидаЯ Ќаташу, котораЯ не пела больше, но и не приходила в гостиную.

-- …й-богу, не знаю, куда Я его дел, -- сказал он.

-- Ќу уж, вечно растерЯет все, -- сказала графинЯ. Ќаташа вошла с размЯгченным, взволнованным лицом и села, молча глЯдЯ на Џьера. Љак только она вошла в комнату, лицо Џьера, до этого пасмурное, просиЯло, и он, продолжаЯ отыскивать бумаги, несколько раз взглЯдывал на нее.

-- …й-богу, Я съезжу, Я дома забыл. Ќепременно...

-- Ќу, к обеду опоздаете.

-- Ђх, и кучер уехал.

Ќо ‘онЯ, пошедшаЯ в переднюю искать бумаги, нашла их в шлЯпе Џьера, куда он их старательно заложил за подкладку. Џьер было хотел читать.

-- Ќет, после обеда, -- сказал старый граф, видимо, в этом чтении предвидевший большое удовольствие.

‡а обедом, за которым пили шампанское за здоровье нового ѓеоргиевского кавалера, иншин рассказывал городские новости о болезни старой грузинской кнЯгини, о том, что Њетивье исчез из Њосквы, и о том, что к ђастопчину привели какого-то немца и объЯвили ему, что это шампиньон (так рассказывал сам граф ђастопчин), и как граф ђастопчин велел шампиньона отпустить, сказав народу, что это не шампиньон, а просто старый гриб немец.

-- •ватают, хватают, -- сказал граф, -- Я графине и то говорю, чтобы поменьше говорила по-французски. ’еперь не времЯ.

-- Ђ слышали? -- сказал иншин. -- ЉнЯзь ѓолицын русского учителЯ взЯл, по-русски учитсЯ - il commence ? devenir dangereux de parler fran?ais dans les rues. 52

-- Ќу что ж, граф Џетр Љирилыч, как ополченье-то собирать будут, и вам придетсЯ на конЯ? -- сказал старый граф, обращаЯсь к Џьеру.

Џьер был молчалив и задумчив во все времЯ этого обеда. Ћн, как бы не понимаЯ, посмотрел на графа при этом обращении.

-- „а, да, на войну, -- сказал он, -- нет! Љакой Я воин! Ђ впрочем, все так странно, так странно! „а Я и сам не понимаю. џ не знаю, Я так далек от военных вкусов, но в теперешние времена никто за себЯ отвечать не может.

Џосле обеда граф уселсЯ покойно в кресло и с серьезным лицом попросил ‘оню, славившуюсЯ мастерством чтениЯ, читать.

-- "Џервопрестольной столице нашей Њоскве.

ЌеприЯтель вошел с великими силами в пределы ђоссии. Ћн идет разорЯть любезное наше отечество", -- старательно читала ‘онЯ своим тоненьким голоском. ѓраф, закрыв глаза, слушал, порывисто вздыхаЯ в некоторых местах.

Ќаташа сидела вытЯнувшись, испытующе и прЯмо глЯдЯ то на отца, то на Џьера.

Џьер чувствовал на себе ее взглЯд и старалсЯ не оглЯдыватьсЯ. ѓрафинЯ неодобрительно и сердито покачивала головой против каждого торжественного выражениЯ манифеста. Ћна во всех этих словах видела только то, что опасности, угрожающие ее сыну, еще не скоро прекратЯтсЯ. иншин, сложив рот в насмешливую улыбку, очевидно приготовилсЯ насмехатьсЯ над тем, что первое представитсЯ длЯ насмешки: над чтением ‘они, над тем, что скажет граф, даже над самым воззванием, ежели не представитсЯ лучше предлога.

ЏрочтЯ об опасностЯх, угрожающих ђоссии, о надеждах, возлагаемых государем на Њоскву, и в особенности на знаменитое дворЯнство, ‘онЯ с дрожанием голоса, происходившим преимущественно от вниманиЯ, с которым ее слушали, прочла последние слова: "Њы не умедлим сами стать посреди народа своего в сей столице и в других государства нашего местах длЯ совещаниЯ и руководствованиЯ всеми нашими ополчениЯми, как ныне преграждающими пути врагу, так и вновь устроенными на поражение оного, везде, где только поЯвитсЯ. „а обратитсЯ погибель, в которую он мнит низринуть нас, на главу его, и освобожденнаЯ от рабства …вропа да возвеличит имЯ ђоссии!"

-- ‚от это так! -- вскрикнул граф, открываЯ мокрые глаза и несколько раз прерываЯсь от сопеньЯ, как будто к носу ему подносили склЯнку с крепкой уксусной солью. -- ’олько скажи государь, мы всем пожертвуем и ничего не пожалеем.

иншин еще не успел сказать приготовленную им шутку на патриотизм графа, как Ќаташа вскочила с своего места и подбежала к отцу.

-- —то за прелесть, этот папа! -- проговорила она, целуЯ его, и она опЯть взглЯнула на Џьера с тем бессознательным кокетством, которое вернулось к ней вместе с ее оживлением.

-- ‚от так патриотка! -- сказал иншин.

-- ‘овсем не патриотка, а просто... -- обиженно отвечала Ќаташа. -- ‚ам все смешно, а это совсем не шутка...

-- Љакие шутки! -- повторил граф. -- ’олько скажи он слово, мы все пойдем... Њы не немцы какие-нибудь...

-- Ђ заметили вы, -- сказал Џьер, -- что сказало: "длЯ совещаниЯ".

-- Ќу уж там длЯ чего бы ни было...

‚ это времЯ ЏетЯ, на которого никто не обращал вниманиЯ, подошел к отцу и, весь красный, ломающимсЯ, то грубым, то тонким голосом, сказал:

-- Ќу теперь, папенька, Я решительно скажу -- и маменька тоже, как хотите, -- Я решительно скажу, что вы пустите менЯ в военную службу, потому что Я не могу... вот и всЮ...

ѓрафинЯ с ужасом поднЯла глаза к небу, всплеснула руками и сердито обратилась к мужу.

-- ‚от и договорилсЯ! -- сказала она.

Ќо граф в ту же минуту оправилсЯ от волнениЯ.

-- Ќу, ну, -- сказал он. -- ‚от воин еще! ѓлупости-то оставь: учитьсЯ надо.

-- ќто не глупости, папенька. Ћболенский ”едЯ моложе менЯ и тоже идет, а главное, все равно Я не могу ничему учитьсЯ теперь, когда... -- ЏетЯ остановилсЯ, покраснел до поту и проговорил-таки: -- когда отечество в опасности.

-- Џолно, полно, глупости...

-- „а ведь вы сами сказали, что всем пожертвуем.

-- ЏетЯ, Я тебе говорю, замолчи, -- крикнул граф, оглЯдываЯсь на жену, котораЯ, побледнев, смотрела остановившимисЯ глазами на меньшого сына.

-- Ђ Я вам говорю. ‚от и Џетр Љириллович скажет...

-- џ тебе говорю -- вздор, еще молоко не обсохло, а в военную службу хочет! Ќу, ну, Я тебе говорю, -- и граф, взЯв с собой бумаги, вероЯтно, чтобы еще раз прочесть в кабинете перед отдыхом, пошел из комнаты.

-- Џетр Љириллович, что ж, пойдем покурить...

Џьер находилсЯ в смущении и нерешительности. Ќепривычно-блестЯщие и оживленные глаза Ќаташи беспрестанно, больше чем ласково обращавшиесЯ на него, привели его в это состоЯние.

-- Ќет, Я, кажетсЯ, домой поеду...

-- Љак домой, да вы вечер у нас хотели... € то редко стали бывать. Ђ эта моЯ... -- сказал добродушно граф, указываЯ на Ќаташу, -- только при вас и весела...

-- „а, Я забыл... Њне непременно надо домой... „ела... -- поспешно сказал Џьер.

-- Ќу так до свиданиЯ, -- сказал граф, совсем уходЯ из комнаты.

-- Ћтчего вы уезжаете? Ћтчего вы расстроены? Ћтчего?.. -- спросила Џьера Ќаташа, вызывающе глЯдЯ ему в глаза.

"Ћттого, что Я тебЯ люблю! - хотел он сказать, но он не сказал этого, до слез покраснел и опустил глаза.

-- Ћттого, что мне лучше реже бывать у вас... Ћттого... нет, просто у менЯ дела.

-- Ћтчего? нет, скажите, -- решительно начала было Ќаташа и вдруг замолчала. Ћни оба испуганно и смущенно смотрели друг на друга. Ћн попыталсЯ усмехнутьсЯ, но не мог: улыбка его выразила страдание, и он молча поцеловал ее руку и вышел.

Џьер решил сам с собою не бывать больше у ђостовых.

 

XXI

 

ЏетЯ, после полученного им решительного отказа, ушел в свою комнату и там, запершись от всех, горько плакал. ‚се сделали, как будто ничего не заметили, когда он к чаю пришел молчаливый и мрачный, с заплаканными глазами.

Ќа другой день приехал государь. Ќесколько человек дворовых ђостовых отпросились пойти поглЯдеть царЯ. ‚ это утро ЏетЯ долго одевалсЯ, причесывалсЯ и устроивал воротнички так, как у больших. Ћн хмурилсЯ перед зеркалом, делал жесты, пожимал плечами и, наконец, никому не сказавши, надел фуражку и вышел из дома с заднего крыльца, стараЯсь не быть замеченным. ЏетЯ решилсЯ идти прЯмо к тому месту, где был государь, и прЯмо объЯснить какому-нибудь камергеру (Џете казалось, что государЯ всегда окружают камергеры), что он, граф ђостов, несмотрЯ на свою молодость, желает служить отечеству, что молодость не может быть препЯтствием длЯ преданности и что он готов... ЏетЯ, в то времЯ как он собиралсЯ, приготовил много прекрасных слов, которые он скажет камергеру.

ЏетЯ рассчитывал на успех своего представлениЯ государю именно потому, что он ребенок (ЏетЯ думал даже, как все удивЯтсЯ его молодости), а вместе с тем в устройстве своих воротничков, в прическе и в степенной медлительной походке он хотел представить из себЯ старого человека. Ќо чем дальше он шел, чем больше он развлекалсЯ все прибывающим и прибывающим у ЉремлЯ народом, тем больше он забывал соблюдение степенности и медлительности, свойственных взрослым людЯм. ЏодходЯ к Љремлю, он уже стал заботитьсЯ о том, чтобы его не затолкали, и решительно, с угрожающим видом выставил по бокам локти. Ќо в ’роицких воротах, несмотрЯ на всю его решительность, люди, которые, вероЯтно, не знали, с какой патриотической целью он шел в Љремль, так прижали его к стене, что он должен был покоритьсЯ и остановитьсЯ, пока в ворота с гудЯщим под сводами звуком проезжали экипажи. Ћколо Џети стоЯла баба с лакеем, два купца и отставной солдат. ЏостоЯв несколько времени в воротах, ЏетЯ, не дождавшись того, чтобы все экипажи проехали, прежде других хотел тронутьсЯ дальше и начал решительно работать локтЯми; но баба, стоЯвшаЯ против него, на которую он первую направил свои локти, сердито крикнула на него:

-- —то, барчук, толкаешьсЯ, видишь -- все стоЯт. —то ж лезть-то!

-- ’ак и все полезут, -- сказал лакей и, тоже начав работать локтЯми, затискал Џетю в вонючий угол ворот.

ЏетЯ отер руками пот, покрывавший его лицо, и поправил размочившиесЯ от пота воротнички, которые он так хорошо, как у больших, устроил дома.

ЏетЯ чувствовал, что он имеет непрезентабельный вид, и боЯлсЯ, что ежели таким он представитсЯ камергерам, то его не допустЯт до государЯ. Ќо оправитьсЯ и перейти в другое место не было никакой возможности от тесноты. Ћдин из проезжавших генералов был знакомый ђостовых. ЏетЯ хотел просить его помощи, но счел, что это было бы противно мужеству. Љогда все экипажи проехали, толпа хлынула и вынесла и Џетю на площадь, котораЯ была всЯ занЯта народом. Ќе только по площади, но на откосах, на крышах, везде был народ. ’олько что ЏетЯ очутилсЯ на площади, он Явственно услыхал наполнЯвшие весь Љремль звуки колоколов и радостного народного говора.

Ћдно времЯ на площади было просторнее, но вдруг все головы открылись, все бросилось еще куда-то вперед. Џетю сдавили так, что он не мог дышать, и все закричало: "“ра! урра! ура!ЏетЯ поднималсЯ на цыпочки, толкалсЯ, щипалсЯ, но ничего не мог видеть, кроме народа вокруг себЯ.

Ќа всех лицах было одно общее выражение умилениЯ и восторга. Ћдна купчиха, стоЯвшаЯ подле Џети, рыдала, и слезы текли у нее из глаз.

-- Ћтец, ангел, батюшка! -- приговаривала она, отираЯ пальцем слезы.

-- “ра! -- кричали со всех сторон. ‘ минуту толпа простоЯла на одном месте; но потом опЯть бросилась вперед.

ЏетЯ, сам себЯ не помнЯ, стиснув зубы и зверски выкатив глаза, бросилсЯ вперед, работаЯ локтЯми и крича "ура!", как будто он готов был и себЯ и всех убить в эту минуту, но с боков его лезли точно такие же зверские лица с такими же криками "ура!".

"’ак вот что такое государь! -- думал ЏетЯ. -- Ќет, нельзЯ мне самому подать ему прошение, это слишком смело!ЌесмотрЯ на то, он все так же отчаЯнно пробивалсЯ вперед, и из-за спин передних ему мелькнуло пустое пространство с устланным красным сукном ходом; но в это времЯ толпа заколебалась назад (спереди полицейские отталкивали надвинувшихсЯ слишком близко к шествию; государь проходил из дворца в “спенский собор), и ЏетЯ неожиданно получил в бок такой удар по ребрам и так был придавлен, что вдруг в глазах его все помутилось и он потерЯл сознание. Љогда он пришел в себЯ, какое-то духовное лицо, с пучком седевших волос назади, в потертой синей рЯсе, вероЯтно, дьЯчок, одной рукой держал его под мышку, другой охранЯл от напиравшей толпы.

-- Ѓарчонка задавили! -- говорил дьЯчок. -- —то ж так!.. легче... задавили, задавили!

ѓосударь прошел в “спенский собор. ’олпа опЯть разровнЯлась, и дьЯчок вывел Џетю, бледного и не дышащего, к царь-пушке. Ќесколько лиц пожалели Џетю, и вдруг всЯ толпа обратилась к нему, и уже вокруг него произошла давка. ’е, которые стоЯли ближе, услуживали ему, расстегивали его сюртучок, усаживали на возвышение пушки и укорЯли кого-то, -- тех, кто раздавил его.

-- ќтак до смерти раздавить можно. —то же это! „ушегубство делать! ‚ишь, сердечный, как скатерть белый стал, -- говорили голоса.

ЏетЯ скоро опомнилсЯ, краска вернулась ему в лицо, боль прошла, и за эту временную неприЯтность он получил место на пушке, с которой он надеЯлсЯ увидать долженствующего пройти назад государЯ. ЏетЯ уже не думал теперь о подаче прошениЯ. “же только ему бы увидать его -- и то он бы считал себЯ счастливым!

‚о времЯ службы в “спенском соборе -- соединенного молебствиЯ по случаю приезда государЯ и благодарственной молитвы за заключение мира с турками -- толпа пораспространилась; поЯвились покрикивающие продавцы квасу, прЯников, мака, до которого был особенно охотник ЏетЯ, и послышались обыкновенные разговоры. Ћдна купчиха показывала свою разорванную шаль и сообщала, как дорого она была куплена; другаЯ говорила, что нынче все шелковые материи дороги стали. „ьЯчок, спаситель Џети, разговаривал с чиновником о том, кто и кто служит нынче с преосвЯщенным. „ьЯчок несколько раз повторЯл слово соборне, которого не понимал ЏетЯ. „ва молодые мещанина шутили с дворовыми девушками, грызущими орехи. ‚се эти разговоры, в особенности шуточки с девушками, длЯ Џети в его возрасте имевшие особенную привлекательность, все эти разговоры теперь не занимали Џетю; ou сидел на своем возвышении пушки, все так же волнуЯсь при мысли о государе и о своей любви к нему. ‘овпадение чувства боли и страха, когда его сдавили, с чувством восторга еще более усилило в нем сознание важности этой минуты.

‚друг с набережной послышались пушечные выстрелы (это стрелЯли в ознаменование мира с турками), и толпа стремительно бросилась к набережной -- смотреть, как стрелЯют. ЏетЯ тоже хотел бежать туда, но дьЯчок, взЯвший под свое покровительство барчонка, не пустил его. …ще продолжались выстрелы, когда из “спенского собора выбежали офицеры, генералы, камергеры, потом уже не так поспешно вышли еще другие, опЯть снЯлись шапки с голов, и те, которые убежали смотреть пушки, бежали назад. Ќаконец вышли еще четверо мужчин в мундирах и лентах из дверей собора. "“ра! “ра! - опЯть закричала толпа.

-- Љоторый? Љоторый? -- плачущим голосом спрашивал вокруг себЯ ЏетЯ, но никто не отвечал ему; все были слишком увлечены, и ЏетЯ, выбрав одного из этих четырех лиц, которого он из-за слез, выступивших ему от радости на глаза, не мог Ясно разглЯдеть, сосредоточил на него весь свой восторг, хотЯ это был не государь, закричал "ура!неистовым голосом и решил, что завтра же, чего бы это ему ни стоило, он будет военным.

’олпа побежала за государем, проводила его до дворца и стала расходитьсЯ. Ѓыло уже поздно, и ЏетЯ ничего не ел, и пот лил с него градом; но он не уходил домой и вместе с уменьшившейсЯ, но еще довольно большой толпой стоЯл перед дворцом, во времЯ обеда государЯ, глЯдЯ в окна дворца, ожидаЯ еще чего-то и завидуЯ одинаково и сановникам, подъезжавшим к крыльцу -- к обеду государЯ, и камер-лакеЯм, служившим за столом и мелькавшим в окнах.

‡а обедом государЯ ‚алуев сказал, оглЯнувшись в окно:

-- Ќарод все еще надеетсЯ увидать ваше величество.

Ћбед уже кончилсЯ, государь встал и, доедаЯ бисквит, вышел на балкон. Ќарод, с Џетей в середине, бросилсЯ к балкону.

-- Ђнгел, отец! “ра, батюшка!.. -- кричали народ и ЏетЯ, и опЯть бабы и некоторые мужчины послабее, в том числе и ЏетЯ, заплакали от счастиЯ. „овольно большой обломок бисквита, который держал в руке государь, отломившись, упал на перилы балкона, с перил на землю. Ѓлиже всех стоЯвший кучер в поддевке бросилсЯ к этому кусочку бисквита и схватил его. Ќекоторые из толпы бросились к кучеру. ‡аметив это, государь велел подать себе тарелку бисквитов и стал кидать бисквиты с балкона. ѓлаза Џети налились кровью, опасность быть задавленным еще более возбуждала его, он бросилсЯ на бисквиты. Ћн не знал зачем, но нужно было взЯть один бисквит из рук царЯ, и нужно было не поддатьсЯ. Ћн бросилсЯ и сбил с ног старушку, ловившую бисквит. Ќо старушка не считала себЯ побежденною, хотЯ и лежала на земле (старушка ловила бисквиты и не попадала руками). ЏетЯ коленкой отбил ее руку, схватил бисквит и, как будто боЯсь опоздать, опЯть закричал "ура!", уже охриплым голосом.

ѓосударь ушел, и после этого большаЯ часть народа стала расходитьсЯ.

-- ‚от Я говорил, что еще подождать -- так и вышло, -- с разных сторон радостно говорили в народе.

Љак ни счастлив был ЏетЯ, но ему все-таки грустно было идти домой и знать, что все наслаждение этого днЯ кончилось. €з ЉремлЯ ЏетЯ пошел не домой, а к своему товарищу Ћболенскому, которому было пЯтнадцать лет и который тоже поступал в полк. ‚ернувшись домой, он решительно и твердо объЯвил, что ежели его не пустЯт, то он убежит. € на другой день, хотЯ и не совсем еще сдавшись, но граф €льЯ Ђндреич поехал узнавать, как бы пристроить Џетю куда-нибудь побезопаснее.

 

XXII

 

15-го числа утром, на третий день после этого, у ‘лободского дворца стоЯло бесчисленное количество экипажей.

‡алы были полны. ‚ первой были дворЯне в мундирах, во второй купцы с медалЯми, в бородах и синих кафтанах. Џо зале „ворЯнского собраниЯ шел гул и движение. “ одного большого стола, под портретом государЯ, сидели на стульЯх с высокими спинками важнейшие вельможи; но большинство дворЯн ходило по зале.

‚се дворЯне, те самые, которых каждый день видал Џьер то в клубе, то в их домах, -- все были в мундирах, кто в екатерининских, кто в павловских, кто в новых александровских, кто в общем дворЯнском, и этот общий характер мундира придавал что-то странное и фантастическое этим старым и молодым, самым разнообразным и знакомым лицам. Ћсобенно поразительны были старики, подслеповатые, беззубые, плешивые, оплывшие желтым жиром или сморщенные, худые. Ћни большей частью сидели на местах и молчали, и ежели ходили и говорили, то пристроивались к кому-нибудь помоложе. ’ак же как на лицах толпы, которую на площади видел ЏетЯ, на всех этих лицах была поразительна черта противоположности: общего ожиданиЯ чего-то торжественного и обыкновенного, вчерашнего -- бостонной партии, Џетрушки-повара, здоровьЯ ‡инаиды „митриевны и т. п.

Џьер, с раннего утра стЯнутый в неловком, сделавшемсЯ ему узким дворЯнском мундире, был в залах. Ћн был в волнении: необыкновенное собрание не только дворЯнства, но и купечества -- сословий, ?tats g?n?raux - вызвало в нем целый рЯд давно оставленных, но глубоко врезавшихсЯ в его душе мыслей о Contrat social 53 и французской революции. ‡амеченные им в воззвании слова, что государь прибудет в столицу длЯ совещаниЯ с своим народом, утверждали его в этом взглЯде. € он, полагаЯ, что в этом смысле приближаетсЯ что-то важное, то, чего он ждал давно, ходил, присматривалсЯ, прислушивалсЯ к говору, но нигде не находил выражениЯ тех мыслей, которые занимали его.

Ѓыл прочтен манифест государЯ, вызвавший восторг, и потом все разбрелись, разговариваЯ. Љроме обычных интересов, Џьер слышал толки о том, где стоЯть предводителЯм в то времЯ, как войдет государь, когда дать бал государю, разделитьсЯ ли по уездам или всей губернией... и т. д.; но как скоро дело касалось войны и того, длЯ чего было собрано дворЯнство, толки были нерешительны и неопределенны. ‚се больше желали слушать, чем говорить.

Ћдин мужчина средних лет, мужественный, красивый, в отставном морском мундире, говорил в одной из зал, и около него столпились. Џьер подошел к образовавшемусЯ кружку около говоруна и стал прислушиватьсЯ. ѓраф €льЯ Ђндреич в своем екатерининском, воеводском кафтане, ходивший с приЯтной улыбкой между толпой, со всеми знакомый, подошел тоже к этой группе и стал слушать с своей доброй улыбкой, как он всегда слушал, в знак согласиЯ с говорившим одобрительно киваЯ головой. Ћтставной морЯк говорил очень смело; это видно было по выражению лиц, его слушавших, и по тому, что известные Џьеру за самых покорных и тихих людей неодобрительно отходили от него или противоречили. Џьер протолкалсЯ в середину кружка, прислушалсЯ и убедилсЯ, что говоривший действительно был либерал, но совсем в другом смысле, чем думал Џьер. ЊорЯк говорил тем особенно звучным, певучим, дворЯнским баритоном, с приЯтным грассированием и сокращением согласных, тем голосом, которым покрикивают: "—еаек, трубку!", и тому подобное. Ћн говорил с привычкой разгула и власти в голосе.

-- —то ж, что смолЯне предложили ополченцев госуаю. ђазве нам смолЯне указ? …жели буародное дворЯнство Њосковской губернии найдет нужным, оно может выказать свою преданность государю импературу другими средствами. ђазве мы забыли ополченье в седьмом году! ’олько что нажились кутейники да воры-грабители...

ѓраф €льЯ Ђндреич, сладко улыбаЯсь, одобрительно кивал головой.

-- € что же, разве наши ополченцы составили пользу длЯ государства? Ќикакой! только разорили наши хозЯйства. ‹учше еще набор... а то вернетсЯ к вам ни солдат, ни мужик, и только один разврат. „ворЯне не жалеют своего живота, мы сами поголовно пойдем, возьмем еще рекрут, и всем нам только клич кликни гусай (он так выговаривал государь), мы все умрем за него, -- прибавил оратор одушевлЯЯсь.

€льЯ Ђндреич проглатывал слюни от удовольствиЯ и толкал Џьера, но Џьеру захотелось также говорить. Ћн выдвинулсЯ вперед, чувствуЯ себЯ одушевленным, сам не знаЯ еще чем и сам не знаЯ еще, что он скажет. Ћн только что открыл рот, чтобы говорить, как один сенатор, совершенно без зубов, с умным и сердитым лицом, стоЯвший близко от оратора, перебил Џьера. ‘ видимой привычкой вести прениЯ и держать вопросы, он заговорил тихо, но слышно:

-- џ полагаю, милостивый государь, -- шамкаЯ беззубым ртом, сказал сенатор, -- что мы призваны сюда не длЯ того, чтобы обсуждать, что удобнее длЯ государства в настоЯщую минуту -- набор или ополчение. Њы призваны длЯ того, чтобы отвечать на то воззвание, которым нас удостоил государь император. Ђ судить о том, что удобнее -- набор или ополчение, мы предоставим судить высшей власти...

Џьер вдруг нашел исход своему одушевлению. Ћн ожесточилсЯ против сенатора, вносЯщего эту правильность и узкость воззрений в предстоЯщие занЯтиЯ дворЯнства. Џьер выступил вперед и остановил его. Ћн сам не знал, что он будет говорить, но начал оживленно, изредка прорываЯсь французскими словами и книжно выражаЯсь по-русски.

-- €звините менЯ, ваше превосходительство, -- начал он (Џьер был хорошо знаком с этим сенатором, но считал здесь необходимым обращатьсЯ к нему официально), -- хотЯ Я не согласен с господином... (Џьер запнулсЯ. …му хотелось сказать mon tr?s honorable pr?opinant), 54 -- с господином... que je n'ai pas L'honneur de conna?tre; 55 но Я полагаю, что сословие дворЯнства, кроме выражениЯ своего сочувствиЯ и восторга, призвано также длЯ того, чтобы и обсудить те меры, которыми мы можем помочь отечеству. џ полагаю, -- говорил он, воодушевлЯЯсь, -- что государь был бы сам недоволен, ежели бы он нашел в нас только владельцев мужиков, которых мы отдаем ему, и... chair ? canon, 56 которую мы из себЯ делаем, но не нашел бы в нас со... со... совета.

Њногие поотошли от кружка, заметив презрительную улыбку сенатора и то, что Џьер говорит вольно; только €льЯ Ђндреич был доволен речью Џьера, как он был доволен речью морЯка, сенатора и вообще всегда тою речью, которую он последнею слышал.

-- џ полагаю, что прежде чем обсуждать эти вопросы, -- продолжал Џьер, -- мы должны спросить у государЯ, почтительнейше просить его величество коммюникировать нам, сколько у нас войска, в каком положении находЯтсЯ наши войска и армии, и тогда...

Ќо Џьер не успел договорить этих слов, как с трех сторон вдруг напали на него. ‘ильнее всех напал на него давно знакомый ему, всегда хорошо расположенный к нему игрок в бостон, ‘тепан ‘тепанович Ђпраксин. ‘тепан ‘тепанович был в мундире, и, от мундира ли, или от других причин, Џьер увидал перед собой совсем другого человека. ‘тепан ‘тепанович, с вдруг проЯвившейсЯ старческой злобой на лице, закричал на Џьера:

-- ‚о-первых, доложу вам, что мы не имеем права спрашивать об этом государЯ, а во-вторых, ежели было бы такое право у российского дворЯнства, то государь не может нам ответить. ‚ойска движутсЯ сообразно с движениЯми неприЯтелЯ -- войска убывают и прибывают...

„ругой голос человека, среднего роста, лет сорока, которого Џьер в прежние времена видал у цыган и знал за нехорошего игрока в карты и который, тоже измененный в мундире, придвинулсЯ к Џьеру, перебил Ђпраксина.

-- „а и не времЯ рассуждать, -- говорил голос этого дворЯнина, -- а нужно действовать: война в ђоссии. ‚раг наш идет, чтобы погубить ђоссию, чтобы поругать могилы наших отцов, чтоб увезти жен, детей. -- „ворЯнин ударил себЯ в грудь. -- Њы все встанем, все поголовно пойдем, все за царЯ-батюшку! -- кричал он, выкатываЯ кровью налившиесЯ глаза. Ќесколько одобрЯющих голосов послышалось из толпы. -- Њы русские и не пожалеем крови своей длЯ защиты веры, престола и отечества. Ђ бредни надо оставить, ежели мы сыны отечества. Њы покажем …вропе, как ђоссиЯ восстает за ђоссию, -- кричал дворЯнин.

Џьер хотел возражать, но не мог сказать ни слова. Ћн чувствовал, что звук его слов, независимо от того, какую они заключали мысль, был менее слышен, чем звук слов оживленного дворЯнина.

€льЯ Ђндреич одобривал сзади кружка; некоторые бойко поворачивались плечом к оратору при конце фразы и говорили:

-- ‚от так, так! ќто так!

Џьер хотел сказать, что он не прочь ни от пожертвований ни деньгами, ни мужиками, ни собой, но что надо бы знать состоЯние дел, чтобы помогать ему, но он не мог говорить. Њного голосов кричало и говорило вместе, так что €льЯ Ђндреич не успевал кивать всем; и группа увеличивалась, распадалась, опЯть сходилась и двинулась всЯ, гудЯ говором, в большую залу, к большому столу. Џьеру не только не удавалось говорить, но его грубо перебивали, отталкивали, отворачивались от него, как от общего врага. ќто не оттого происходило, что недовольны были смыслом его речи, -- ее и забыли после большого количества речей, последовавших за ней, -- но длЯ одушевлениЯ толпы нужно было иметь ощутительный предмет любви и ощутительный предмет ненависти. Џьер сделалсЯ последним. Њного ораторов говорило после оживленного дворЯнина, и все говорили в том же тоне. Њногие говорили прекрасно и оригинально.

€здатель ђусского вестника ѓлинка, которого узнали ("писатель, писатель! - послышалось в толпе), сказал, что ад должно отражать адом, что он видел ребенка, улыбающегосЯ при блеске молнии и при раскатах грома, но что мы не будем этим ребенком.

-- „а, да, при раскатах грома! -- повторЯли одобрительно в задних рЯдах.

’олпа подошла к большому столу, у которого, в мундирах, в лентах, седые, плешивые, сидели семидесЯтилетние вельможи-старики, которых почти всех, по домам с шутами и в клубах за бостоном, видал Џьер. ’олпа подошла к столу, не переставаЯ гудеть. Ћдин за другим, и иногда два вместе, прижатые сзади к высоким спинкам стульев налегающею толпой, говорили ораторы. ‘тоЯвшие сзади замечали, чего не досказал говоривший оратор, и торопились сказать это пропущенное. „ругие, в этой жаре и тесноте, шарили в своей голове, не найдетсЯ ли какаЯ мысль, и торопились говорить ее. ‡накомые Џьеру старички вельможи сидели и оглЯдывались то на того, то на другого, и выражение большей части из них говорило только, что им очень жарко. Џьер, однако, чувствовал себЯ взволнованным, и общее чувство желаниЯ показать, что нам всЮ нипочем, выражавшеесЯ больше в звуках и выражениЯх лиц, чем в смысле речей, сообщалось и ему. Ћн не отрексЯ от своих мыслей, но чувствовал себЯ в чем-то виноватым и желал оправдатьсЯ.

-- џ сказал только, что нам удобнее было бы делать пожертвованиЯ, когда мы будем знать, в чем нужда, -- стараЯсь перекричать другие голоса, проговорил он.

Ћдин ближайший старичок оглЯнулсЯ на него, но тотчас был отвлечен криком, начавшимсЯ на другой стороне стола.

-- „а, Њосква будет сдана! Ћна будет искупительницей! -- кричал один.

-- Ћн враг человечества! -- кричал другой. -- Џозвольте мне говорить... ѓоспода, вы менЯ давите...

 

XXIII

 

‚ это времЯ быстрыми шагами перед расступившейсЯ толпой дворЯн, в генеральском мундире, с лентой через плечо, с своим высунутым подбородком и быстрыми глазами, вошел граф ђастопчин.

-- ѓосударь император сейчас будет, -- сказал ђастопчин, -- Я только что оттуда. џ полагаю, что в том положении, в котором мы находимсЯ, судить много нечего. ѓосударь удостоил собрать нас и купечество, -- сказал граф ђастопчин. -- Ћттуда польютсЯ миллионы (он указал на залу купцов), а наше дело выставить ополчение и не щадить себЯ... ќто меньшее, что мы можем сделать!

Ќачались совещаниЯ между одними вельможами, сидевшими за столом. ‚се совещание прошло больше чем тихо. Ћно даже казалось грустно, когда, после всего прежнего шума, поодиночке были слышны старые голоса, говорившие один: "согласен", другой длЯ разнообразиЯ: "и Я того же мнениЯ", и т. д.

Ѓыло велено секретарю писать постановление московского дворЯнства о том, что москвичи, подобно смолЯнам, жертвуют по десЯть человек с тысЯчи и полное обмундирование. ѓоспода заседавшие встали, как бы облегченные, загремели стульЯми и пошли по зале разминать ноги, забираЯ кое-кого под руку и разговариваЯ.

-- ѓосударь! ѓосударь! -- вдруг разнеслось по залам, и всЯ толпа бросилась к выходу.

Џо широкому ходу, между стеной дворЯн, государь прошел в залу. Ќа всех лицах выражалось почтительное и испуганное любопытство. Џьер стоЯл довольно далеко и не мог вполне расслышать речи государЯ. Ћн понЯл только, по тому, что он слышал, что государь говорил об опасности, в которой находилось государство, и о надеждах, которые он возлагал на московское дворЯнство. ѓосударю отвечал другой голос, сообщавший о только что состоЯвшемсЯ постановлении дворЯнства.

-- ѓоспода! -- сказал дрогнувший голос государЯ; толпа зашелестила и опЯть затихла, и Џьер Ясно услыхал столь приЯтно-человеческий и тронутый голос государЯ, который говорил: -- Ќикогда Я не сомневалсЯ в усердии русского дворЯнства. Ќо в этот день оно превзошло мои ожиданиЯ. Ѓлагодарю вас от лица отечества. ѓоспода, будем действовать -- времЯ всего дороже...

ѓосударь замолчал, толпа стала теснитьсЯ вокруг него, и со всех сторон слышались восторженные восклицаниЯ.

-- „а, всего дороже... царское слово, -- рыдаЯ, говорил сзади голос €льи Ђндреича, ничего не слышавшего, но все понимавшего по-своему.

€з залы дворЯнства государь прошел в залу купечества. Ћн пробыл там около десЯти минут. Џьер в числе других увидал государЯ, выходЯщего из залы купечества со слезами умилениЯ на глазах. Љак потом узнали, государь только что начал речь купцам, как слезы брызнули из его глаз, и он дрожащим голосом договорил ее. Љогда Џьер увидал государЯ, он выходил, сопутствуемый двумЯ купцами. Ћдин был знаком Џьеру, толстый откупщик, другой -- голова, с худым, узкобородым, желтым лицом. Ћба они плакали. “ худого стоЯли слезы, но толстый откупщик рыдал, как ребенок, и все твердил:

-- € жизнь и имущество возьми, ваше величество!

Џьер не чувствовал в эту минуту уже ничего, кроме желаниЯ показать, что все ему нипочем и что он всем готов жертвовать. Љак упрек ему представлЯлась его речь с конституционным направлением; он искал случаЯ загладить это. “знав, что граф Њамонов жертвует полк, Ѓезухов тут же объЯвил графу ђастопчину, что он отдает тысЯчу человек и их содержание.

‘тарик ђостов без слез не мог рассказать жене того, что было, и тут же согласилсЯ на просьбу Џети и сам поехал записывать его.

Ќа другой день государь уехал. ‚се собранные дворЯне снЯли мундиры, опЯть разместились по домам и клубам и, покрЯхтываЯ, отдавали приказаниЯ управлЯющим об ополчении, и удивлЯлись тому, что они наделали.

 

 

(сноска1) ѓосударь брат мой, Я соглашаюсь возвратить герцогство Ћльденбургскому герцогу.

(сноска2) хорошие принципы

(сноска3) проливать или не проливать кровь своих народов

(сноска4) ѓосударь брат мой.

(сноска5) Њосква, свЯщенный город.

(сноска6) „а здравствует император!

(сноска7) ’еперь походим! Ћ! как он сам возьметсЯ, дело закипит. …й-богу... ‚от он... “ра, император! ’ак вот они, азиатские степи... Ћднако сквернаЯ страна. „о свиданьЯ, Ѓоше. џ тебе оставлю лучший дворец в Њоскве. „о свиданьЯ, желаю успеха. ‚идел императора? “ра! …жели менЯ сделают губернатором в €ндии, Я тебЯ сделаю министром Љашмира... “ра! €мператор вот он! ‚идишь его? џ его два раза как тебЯ видел. Њаленький капрал... џ видел, как он навесил крест одному из стариков... “ра, император!

(сноска8) Љого хочет погубить -- лишит разума (лат.)

(сноска9) "ѓосударь брат мой! ‚чера дошло до менЯ, что, несмотрЯ на прЯмодушие, с которым соблюдал Я мои обЯзательства в отношении к ‚ашему €мператорскому ‚еличеству, войска ‚аши перешли русские границы, и только лишь теперь получил из Џетербурга ноту, которою граф ‹ористон извещает менЯ, по поводу сего вторжениЯ, что ‚аше ‚еличество считаете себЯ в неприЯзненных отношениЯх со мною, с того времени как кнЯзь Љуракин потребовал свои паспорта. Џричины, на которых герцог Ѓассано основывал свой отказ выдать сии паспорты, никогда не могли бы заставить менЯ предполагать, чтобы поступок моего посла послужил поводом к нападению. € в действительности он не имел на то от менЯ повелениЯ, как было объЯвлено им самим; и как только Я узнал о сем, то немедленно выразил мое неудовольствие кнЯзю Љуракину, повелев ему исполнЯть по-прежнему порученные ему обЯзанности. …жели ‚аше ‚еличество не расположены проливать кровь наших подданных из-за подобного недоразумениЯ и ежели ‚ы согласны вывести свои войска из русских владений, то Я оставлю без вниманиЯ все происшедшее, и соглашение между нами будет возможно. ‚ противном случае Я буду принужден отражать нападение, которое ничем не было возбуждено с моей стороны. ‚аше ‚еличество, еще имеете возможность избавить человечество от бедствий новой войны. (подписал) Ђлександр".

(сноска11) „а здравствует король! (итал.)

(сноска12) Ќесчастные, они не знают, что Я их завтра покидаю!

(сноска13) џ вас сделал королем длЯ того, чтобы царствовать не по-своему, а по-моему.

(сноска14) очень приЯтно познакомитьсЯ с вами, генерал

(сноска15) Ќу что ж, генерал, дело, кажетсЯ, идет к войне.

(сноска16) ѓосударь император русский не желает ее, как ваше величество изволите видеть... ваше величество.

(сноска17) королевское звание имеет свои обЯзанности.

(сноска18) Ђх, любезный генерал, Я желаю от всей души, чтобы императоры покончили дело между собою и чтобы война, начатаЯ против моей воли, окончилась как можно скорее.

(сноска19) џ вас не задерживаю более, генерал; желаю успеха вашему посольству.

(сноска20) „айте мне его, Я пошлю императору.

(сноска21) ‚аше величество! €мператор, государь мой

(сноска22) „рожание моей левой икры есть великий признак.

(сноска23) ‚сем этим он был бы обЯзан моей дружбе... Ћ, какое прекрасное царствование, какое прекрасное царствование! Ћ, какое прекрасное царствование могло бы быть царствование императора Ђлександра!

(сноска24) ѓосударь должен находитьсЯ при армии только тогда, когда он полководец.

(сноска25) честное слово, что у менЯ пЯтьсот тридцать тысЯч человек по сю сторону ‚ислы.

(сноска26) A между тем какое прекрасное царствование мог бы иметь ваш государь!

(сноска27) Ќе удерживаю вас более, генерал, вы получите мое письмо к государю.

(сноска28) свЯтаЯ?

(сноска29) как всЯкаЯ дорога, по пословице, ведет в ђим, так и все дороги ведут в Њоскву

(сноска30) Ѓыть выдранным за ухо императором.

(сноска31) Ќу-у, что ж вы ничего не говорите, обожатель и придворный императора Ђлександра?

(сноска32) придворным и обожателем.

(сноска33) Џрощай, Ђндрей! Џомни, что несчастиЯ происходЯт от бога и что люди никогда не бывают виноваты.

(сноска34) был занЯт делом приема государЯ.

(сноска35) основою

(сноска36) глупости... к черту все дело... (нем.)

(сноска37) "’о-то, должно быть, правильно-тактическаЯ была война(нем.)

(сноска38) ‚едь Я же говорил, что все дело пойдет к черту (нем.)

(сноска39) —то же касаетсЯ того, кто присоветовал „рисский лагерь...

(сноска40) —то же касаетсЯ, государь, до того человека, который присоветовал лагерь при „рисее, то длЯ него, по моему мнению, есть только два места: желтый дом или виселица.

(сноска41) этого итальЯнского господина, очень хорошо! (нем.)

(сноска42) ’оже хорошо (нем.).

(сноска43) детские игрушки (нем.).

(сноска44) Ќе правда ли, ваше превосходительство? (нем.)

(сноска45) Ќу да, что еще тут толковать? (нем.)

(сноска46) ‘даюсь!

(сноска47) манеру держатьсЯ

(сноска48) император Ќаполеон

(сноска49) сорок два.

(сноска50) €мператор Ђлександр? ђусский народ? -- ђед.

(сноска51) ђусский Ѓезухов

(сноска52) становитсЯ опасным говорить по-французски на улицах.

(сноска53) Ћбщественный договор. -- ђед.

(сноска54) мой многоуважаемый оппонент. -- ђед.

(сноска55) которого Я не имею чести знать

(сноска56) мЯсо длЯ пушек

 

‹. Ќ. ’олстой
‚ойна и мир
’ом третий

—Ђ‘’њ ‚’ЋђЂџ

 

I

 

Ќаполеон начал войну с ђоссией потому, что он не мог не приехать в „резден, не мог не отуманитьсЯ почестЯми, не мог не надеть польского мундира, не поддатьсЯ предприимчивому впечатлению июньского утра, не мог воздержатьсЯ от вспышки гнева в присутствии Љуракина и потом Ѓалашева.

Ђлександр отказывалсЯ от всех переговоров потому, что он лично чувствовал себЯ оскорбленным. Ѓарклай де ’олли старалсЯ наилучшим образом управлЯть армией длЯ того, чтобы исполнить свой долг и заслужить славу великого полководца. ђостов поскакал в атаку на французов потому, что он не мог удержатьсЯ от желаниЯ проскакатьсЯ по ровному полю. € так точно, вследствие своих личных свойств, привычек, условий и целей, действовали все те неперечислимые лица, участники этой войны. Ћни боЯлись, тщеславились, радовались, негодовали, рассуждали, полагаЯ, что они знают то, что они делают, и что делают длЯ себЯ, а все были непроизвольными орудиЯми истории и производили скрытую от них, но понЯтную длЯ нас работу. ’акова неизменнаЯ судьба всех практических деЯтелей, и тем не свободнее, чем выше они стоЯт в людской иерархии.

’еперь деЯтели 1812-го года давно сошли с своих мест, их личные интересы исчезли бесследно, и одни исторические результаты того времени перед нами.

Ќо допустим, что должны были люди …вропы, под предводительством Ќаполеона, зайти в глубь ђоссии и там погибнуть, и всЯ противуречащаЯ сама себе, бессмысленнаЯ, жестокаЯ деЯтельность людей -- участников этой войны, становитсЯ длЯ нас понЯтною.

Џровидение заставлЯло всех этих людей, стремЯсь к достижению своих личных целей, содействовать исполнению одного огромного результата, о котором ни один человек (ни Ќаполеон, ни Ђлександр, ни еще менее кто-либо из участников войны) не имел ни малейшего чаЯниЯ.

’еперь нам Ясно, что было в 1812-м году причиной погибели французской армии. Ќикто не станет спорить, что причиной погибели французских войск Ќаполеона было, с одной стороны, вступление их в позднее времЯ без приготовлениЯ к зимнему походу в глубь ђоссии, а с другой стороны, характер, который принЯла война от сожжениЯ русских городов и возбуждениЯ ненависти к врагу в русском народе. Ќо тогда не только никто не предвидел того (что теперь кажетсЯ очевидным), что только этим путем могла погибнуть восьмисоттысЯчнаЯ, лучшаЯ в мире и предводимаЯ лучшим полководцем армиЯ в столкновении с вдвое слабейшей, неопытной и предводимой неопытными полководцами -- русской армией; не только никто не предвидел этого, но все усилиЯ со стороны русских были постоЯнно устремлЯемы на то, чтобы помешать тому, что одно могло спасти ђоссию, и со стороны французов, несмотрЯ на опытность и так называемый военный гений Ќаполеона, были устремлены все усилиЯ к тому, чтобы растЯнутьсЯ в конце лета до Њосквы, то есть сделать то самое, что должно было погубить их.

‚ исторических сочинениЯх о 1812-м годе авторы французы очень любЯт говорить о том, как Ќаполеон чувствовал опасность растЯжениЯ своей линии, как он искал сражениЯ, как маршалы его советовали ему остановитьсЯ в ‘моленске, и приводить другие подобные доводы, доказывающие, что тогда уже будто понЯта была опасность кампании; а авторы русские еще более любЯт говорить о том, как с начала кампании существовал план скифской войны заманиваниЯ Ќаполеона в глубь ђоссии, и приписывают этот план кто Џфулю, кто какому-то французу, кто ’олю, кто самому императору Ђлександру, указываЯ на записки, проекты и письма, в которых действительно находЯтсЯ намеки на этот образ действий. Ќо все эти намеки на предвидение того, что случилось, как со стороны французов так и со стороны русских выставлЯютсЯ теперь только потому, что событие оправдало их. …жели бы событие не совершилось, то намеки эти были бы забыты, как забыты теперь тысЯчи и миллионы противоположных намеков и предположений, бывших в ходу тогда, но оказавшихсЯ несправедливыми и потому забытых. Ћб исходе каждого совершающегосЯ событиЯ всегда бывает так много предположений, что, чем бы оно ни кончилось, всегда найдутсЯ люди, которые скажут: "џ тогда еще сказал, что это так будет", забываЯ совсем, что в числе бесчисленных предположений были делаемы и совершенно противоположные.

ЏредположениЯ о сознании Ќаполеоном опасности растЯжениЯ линии и со стороны русских -- о завлечении неприЯтелЯ в глубь ђоссии -- принадлежат, очевидно, к этому разрЯду, и историки только с большой натЯжкой могут приписывать такие соображениЯ Ќаполеону и его маршалам и такие планы русским военачальникам. ‚се факты совершенно противоречат таким предположениЯм. Ќе только во все времЯ войны со стороны русских не было желаниЯ заманить французов в глубь ђоссии, но все было делаемо длЯ того, чтобы остановить их с первого вступлениЯ их в ђоссию, и не только Ќаполеон не боЯлсЯ растЯжениЯ своей линии, но он радовалсЯ, как торжеству, каждому своему шагу вперед и очень лениво, не так, как в прежние свои кампании, искал сражениЯ.

Џри самом начале кампании армии наши разрезаны, и единственнаЯ цель, к которой мы стремимсЯ, состоит в том, чтобы соединить их, хотЯ длЯ того, чтобы отступать и завлекать неприЯтелЯ в глубь страны, в соединении армий не представлЯетсЯ выгод. €мператор находитсЯ при армии длЯ воодушевлениЯ ее в отстаивании каждого шага русской земли, а не длЯ отступлениЯ. “строиваетсЯ громадный „рисский лагерь по плану ЏфулЯ и не предполагаетсЯ отступать далее. ѓосударь делает упреки главнокомандующим за каждый шаг отступлениЯ. Ќе только сожжение Њосквы, но допущение неприЯтелЯ до ‘моленска не может даже представитьсЯ воображению императора, и когда армии соединЯютсЯ, то государь негодует за то, что ‘моленск взЯт и сожжен и не дано пред стенами его генерального сражениЯ.

’ак думает государь, но русские военачальники и все русские люди еще более негодуют при мысли о том, что наши отступают в глубь страны.

Ќаполеон, разрезав армии, движетсЯ в глубь страны и упускает несколько случаев сражениЯ. ‚ августе месЯце он в ‘моленске и думает только о том, как бы ему идти дальше, хотЯ, как мы теперь видим, это движение вперед длЯ него очевидно пагубно.

”акты говорЯт очевидно, что ни Ќаполеон не предвидел опасности в движении на Њоскву, ни Ђлександр и русские военачальники не думали тогда о заманивании Ќаполеона, а думали о противном. ‡авлечение Ќаполеона в глубь страны произошло не по чьему-нибудь плану (никто и не верил в возможность этого), а произошло от сложнейшей игры интриг, целей, желаний людей -- участников войны, не угадывавших того, что должно быть, и того, что было единственным спасением ђоссии. ‚се происходит нечаЯнно. Ђрмии разрезаны при начале кампании. Њы стараемсЯ соединить их с очевидной целью дать сражение и удержать наступление неприЯтелЯ, но и этом стремлении к соединению, избегаЯ сражений с сильнейшим неприЯтелем и невольно отходЯ под острым углом, мы заводим французов до ‘моленска. Ќо мало того сказать, что мы отходим под острым углом потому, что французы двигаютсЯ между обеими армиЯми, -- угол этот делаетсЯ еще острее, и мы еще дальше уходим потому, что Ѓарклай де ’олли, непопулЯрный немец, ненавистен Ѓагратиону (имеющему стать под его начальство), и Ѓагратион, командуЯ 2-й армией, стараетсЯ как можно дольше не присоединЯтьсЯ к Ѓарклаю, чтобы не стать под его команду. Ѓагратион долго не присоединЯетсЯ (хотЯ в этом главнаЯ цель всех начальствующих лиц) потому, что ему кажетсЯ, что он на этом марше ставит в опасность свою армию и что выгоднее всего длЯ него отступить левее и южнее, беспокоЯ с фланга и тыла неприЯтелЯ и комплектуЯ свою армию в “краине. Ђ кажетсЯ, и придумано это им потому, что ему не хочетсЯ подчинЯтьсЯ ненавистному и младшему чином немцу Ѓарклаю.

€мператор находитсЯ при армии, чтобы воодушевлЯть ее, а присутствие его и незнание на что решитьсЯ, и огромное количество советников и планов уничтожают энергию действий 1-й армии, и армиЯ отступает.

‚ „рисском лагере предположено остановитьсЯ; но неожиданно Џаулучи, метЯщий в главнокомандующие, своей энергией действует на Ђлександра, и весь план ЏфулЯ бросаетсЯ, и все дело поручаетсЯ Ѓарклаю, Ќо так как Ѓарклай не внушает довериЯ, власть его ограничивают.

Ђрмии раздроблены, нет единства начальства, Ѓарклай не популЯрен; но из этой путаницы, раздроблениЯ и непопулЯрности немца-главнокомандующего, с одной стороны, вытекает нерешительность и избежание сражениЯ (от которого нельзЯ бы было удержатьсЯ, ежели бы армии были вместе и не Ѓарклай был бы начальником), с другой стороны, -- все большее и большее негодование против немцев и возбуждение патриотического духа.

Ќаконец государь уезжает из армии, и как единственный и удобнейший предлог длЯ его отъезда избираетсЯ мысль, что ему надо воодушевить народ в столицах длЯ возбуждениЯ народной войны. € эта поездка государЯ и Њоскву утроЯет силы русского войска.

ѓосударь отъезжает из армии длЯ того, чтобы не стеснЯть единство власти главнокомандующего, и надеетсЯ, что будут принЯты более решительные меры; но положение начальства армий еще более путаетсЯ и ослабевает. Ѓенигсен, великий кнЯзь и рой генерал-адъютантов остаютсЯ при армии с тем, чтобы следить за действиЯми главнокомандующего и возбуждать его к энергии, и Ѓарклай, еще менее чувствуЯ себЯ свободным под глазами всех этих глаз государевых, делаетсЯ еще осторожнее длЯ решительных действий и избегает сражений.

Ѓарклай стоит за осторожность. –есаревич намекает на измену и требует генерального сражениЯ. ‹юбомирский, Ѓраницкий, ‚лоцкий и тому подобные так раздувают весь этот шум, что Ѓарклай, под предлогом доставлениЯ бумаг государю, отсылает полЯков генерал-адъютантов в Џетербург и входит в открытую борьбу с Ѓенигсеном и великим кнЯзем.

‚ ‘моленске, наконец, как ни не желал того Ѓагратион, соединЯютсЯ армии.

Ѓагратион в карете подъезжает к дому, занимаемому Ѓарклаем. Ѓарклай надевает шарф, выходит навстречу v рапортует старшему чином Ѓагратиону. Ѓагратион, в борьбе великодушиЯ, несмотрЯ на старшинство чина, подчинЯетсЯ Ѓарклаю; но, подчинившись, еще меньше соглашаетсЯ с ним. Ѓагратион лично, по приказанию государЯ, доносит ему. Ћн пишет Ђракчееву: "‚олЯ государЯ моего, Я никак вместе с министром (Ѓарклаем) не могу. ђади бога, пошлите менЯ куда-нибудь хотЯ полком командовать, а здесь быть не могу; и всЯ главнаЯ квартира немцами наполнена, так что русскому жить невозможно, и толку никакого нет. џ думал, истинно служу государю и отечеству, а на поверку выходит, что Я служу Ѓарклаю. Џризнаюсь, не хочу". ђой Ѓраницких, ‚инцингероде и тому подобных еще больше отравлЯет сношениЯ главнокомандующих, и выходит еще меньше единства. ‘бираютсЯ атаковать французов перед ‘моленском. ЏосылаетсЯ генерал длЯ осмотра позиции. ѓенерал этот, ненавидЯ ЃарклаЯ, едет к приЯтелю, корпусному командиру, и, просидев у него день, возвращаетсЯ к Ѓарклаю и осуждает по всем пунктам будущее поле сражениЯ, которого он не видал.

Џока происходЯт споры и интриги о будущем поле сражениЯ, пока мы отыскиваем французов, ошибившись в их месте нахождениЯ, французы натыкаютсЯ на дивизию Ќеверовского и подходЯт к самым стенам ‘моленска.

Ќадо принЯть неожиданное сражение в ‘моленске, чтобы спасти свои сообщениЯ. ‘ражение даетсЯ. “биваютсЯ тысЯчи с той и с другой стороны.

‘моленск оставлЯетсЯ вопреки воле государЯ и всего народа. Ќо ‘моленск сожжен самими жителЯми, обманутыми своим губернатором, и разоренные жители, показываЯ пример другим русским, едут в Њоскву, думаЯ только о своих потерЯх и разжигаЯ ненависть к врагу. Ќаполеон идет дальше, мы отступаем, и достигаетсЯ то самое, что должно было победить Ќаполеона.

 

II

 

Ќа другой день после отъезда сына кнЯзь Ќиколай Ђндреич позвал к себе кнЯжну Њарью.

-- Ќу что, довольна теперь? -- сказал он ей, -- поссорила с сыном! „овольна? ’ебе только и нужно было! „овольна?.. Њне это больно, больно. џ стар и слаб, и тебе этого хотелось. Ќу радуйсЯ, радуйсЯ... -- € после этого кнЯжна ЊарьЯ в продолжение недели не видала своего отца. Ћн был болен и не выходил из кабинета.

Љ удивлению своему, кнЯжна ЊарьЯ заметила, что за это времЯ болезни старый кнЯзь так же не допускал к себе и m-lle Bourienne. Ћдин ’ихон ходил за ним.

—ерез неделю кнЯзь вышел и начал опЯть прежнюю жизнь, с особенной деЯтельностью занимаЯсь постройками и садами и прекратив все прежние отношениЯ с m-lle Bourienne. ‚ид его и холодный тон с кнЯжной Њарьей как будто говорил ей: "‚от видишь, ты выдумала на менЯ налгала кнЯзю Ђндрею про отношениЯ мои с этой француженкой и поссорила менЯ с ним; а ты видишь, что мне не нужны ни ты, ни француженка".

Ћдну половину днЯ кнЯжна ЊарьЯ проводила у Ќиколушки, следЯ за его уроками, сама давала ему уроки русского Языка и музыки, и разговариваЯ с „есалем; другую часть днЯ она проводила в своей половине с книгами, старухой нЯней и с божьими людьми, которые иногда с заднего крыльца приходили к ней.

Ћ войне кнЯжна ЊарьЯ думала так, как думают о войне женщины. Ћна боЯлась за брата, который был там, ужасалась, не понимаЯ ее, перед людской жестокостью, заставлЯвшей их убивать друг друга; но не понимала значениЯ этой войны, казавшейсЯ ей такою же, как и все прежние войны. Ћна не понимала значениЯ этой войны, несмотрЯ на то, что „есаль, ее постоЯнный собеседник, страстно интересовавшийсЯ ходом войны, старалсЯ ей растолковать свои соображениЯ, и несмотрЯ на то, что приходившие к ней божьи люди все по-своему с ужасом говорили о народных слухах про нашествие антихриста, и несмотрЯ на то, что †юли, теперь кнЯгинЯ „рубецкаЯ, опЯть вступившаЯ с ней в переписку, писала ей из Њосквы патриотические письма.

"џ вам пишу по-русски, мой добрый друг, -- писала †юли, -- потому что Я имею ненависть ко всем французам, равно и к Языку их, который Я не могу слышать говорить... Њы в Њоскве все восторжены через энтузиазм к нашему обожаемому императору.

Ѓедный муж мой переносит труды и голод в жидовских корчмах; но новости, которые Я имею, еще более воодушевлЯют менЯ.

‚ы слышали, верно, о героическом подвиге ђаевского, обнЯвшего двух сыновей и сказавшего: "Џогибну с ними, но не поколеблемсЯ!€ действительно, хотЯ неприЯтель был вдвое сильнее нас, мы не колебнулись. Њы проводим времЯ, как можем; но на войне, как на войне. ЉнЯжна Ђлина и Sophie сидЯт со мною целые дни, и мы, несчастные вдовы живых мужей, за корпией делаем прекрасные разговоры; только вас, мой друг, недостает... и т. д.

Џреимущественно не понимала кнЯжна ЊарьЯ всего значениЯ этой войны потому, что старый кнЯзь никогда не говорил про нее, не признавал ее и смеЯлсЯ за обедом над „есалем, говорившим об этой войне. ’он кнЯзЯ был так спокоен и уверен, что кнЯжна ЊарьЯ, не рассуждаЯ, верила ему.

‚есь июль месЯц старый кнЯзь был чрезвычайно деЯтелен и даже оживлен. Ћн заложил еще новый сад и новый корпус, строение длЯ дворовых. Ћдно, что беспокоило кнЯжну Њарью, было то, что он мало спал и, изменив свою привычку спать в кабинете, каждый день менЯл место своих ночлегов. ’о он приказывал разбить свою походную кровать в галерее, то он оставалсЯ на диване или в вольтеровском кресле в гостиной и дремал не раздеваЯсь, между тем как не m-lle Bourienne, a мальчик Џетруша читал ему; то он ночевал в столовой.

Џервого августа было получено второе письмо от кнЯ-зЯ ЂндреЯ. ‚ первом письме, полученном вскоре после его отъезда, кнЯзь Ђндрей просил с покорностью прощениЯ у своего отца за то, что он позволил себе сказать ему, и просил его возвратить ему свою милость. Ќа это письмо старый кнЯзь отвечал ласковым письмом и после этого письма отдалил от себЯ француженку. ‚торое письмо кнЯзЯ ЂндреЯ, писанное из-под ‚итебска, после того как французы занЯли его, состоЯло из краткого описаниЯ всей кампании с планом, нарисованным в письме, и из соображений о дальнейшем ходе кампании. ‚ письме этом кнЯзь Ђндрей представлЯл отцу неудобства его положениЯ вблизи от театра войны, на самой линии движениЯ войск, и советовал ехать в Њоскву.

‡а обедом в этот день на слова „есалЯ, говорившего о том, что, как слышно, французы уже вступили в ‚итебск, старый кнЯзь вспомнил о письме кнЯзЯ ЂндреЯ.

-- Џолучил от кнЯзЯ ЂндреЯ нынче, -- сказал он кнЯжне Њарье, -- не читала?

-- Ќет, mon p?re, 1 - испуганно отвечала кнЯжна. Ћна не могла читать письма, про получение которого она даже и не слышала.

-- Ћн пишет про войну про эту, -- сказал кнЯзь с той сделавшейсЯ ему привычной, презрительной улыбкой, с которой он говорил всегда про настоЯщую войну.

-- „олжно быть, очень интересно, -- сказал „есаль. -- ЉнЯзь в состоЯнии знать...

-- Ђх, очень интересно! -- сказала m-llе Bourienne.

-- Џодите принесите мне, -обратилсЯ старый кнЯзь к m-llе Bourienne. -- ‚ы знаете, на маленьком столе под пресс-папье.

M-lle Bourienne радостно вскочила.

-- Ђх нет, -- нахмурившись, крикнул он. -- Џоди ты, Њихаил €ваныч.

Њихаил €ваныч встал и пошел в кабинет. Ќо только что он вышел, старый кнЯзь, беспокойно оглЯдывавшийсЯ, бросил салфетку и пошел сам.

-- Ќичего-то не умеют, все перепутают.

Џока он ходил, кнЯжна ЊарьЯ, „есаль, m-lle Bourienne и даже Ќиколушка молча переглЯдывались. ‘тарый кнЯзь вернулсЯ поспешным шагом, сопутствуемый Њихаилом €ванычем, с письмом и планом, которые он, не даваЯ никому читать во времЯ обеда, положил подле себЯ.

ЏерейдЯ в гостиную, он передал письмо кнЯжне Њарье и, разложив пред собой план новой постройки, на который он устремил глаза, приказал ей читать вслух. ЏрочтЯ письмо, кнЯжна ЊарьЯ вопросительно взглЯнула на отца.

Ћн смотрел на план, очевидно, погруженный в свои мысли.

-- —то вы об этом думаете, кнЯзь? -- позволил себе „есаль обратитьсЯ с вопросом.

-- џ! Я!.. -- как бы неприЯтно пробуждаЯсь, сказал кнЯзь, не спускаЯ глаз с плана постройки.

-- ‚есьма может быть, что театр войны так приблизитсЯ к нам...

-- •а-ха-ха! ’еатр войны! -- сказал кнЯзь. -- џ говорил и говорю, что театр войны есть Џольша, и дальше Ќемана никогда не проникнет неприЯтель.

„есаль с удивлением посмотрел на кнЯзЯ, говорившего о Ќемане, когда неприЯтель был уже у „непра; но кнЯжна ЊарьЯ, забывшаЯ географическое положение Ќемана, думала, что то, что ее отец говорит, правда.

-- Џри ростепели снегов потонут в болотах Џольши. Ћни только могут не видеть, -- проговорил кнЯзь, видимо, думаЯ о кампании 1807-го года, бывшей, как казалось, так недавно. -- Ѓенигсен должен был раньше вступить в Џруссию, дело принЯло бы другой оборот...

-- Ќо, кнЯзь, -- робко сказал „есаль, -- в письме говоритсЯ о ‚итебске...

-- Ђ, в письме, да... -- недовольно проговорил кнЯзь, -- да... да... -- ‹ицо его принЯло вдруг мрачное выражение. Ћн помолчал. -- „а, он пишет, французы разбиты, при какой это реке?

„есаль опустил глаза.

-- ЉнЯзь ничего про это не пишет, -- тихо сказал он.

-- Ђ разве не пишет? Ќу, Я сам не выдумал же. -- ‚се долго молчали.

-- „а... да... Ќу, Њихайла €ваныч, -- вдруг сказал он, приподнЯв голову и указываЯ на план постройки, -- расскажи, как ты это хочешь переделать...

Њихаил €ваныч подошел к плану, и кнЯзь, поговорив с ним о плане новой постройки, сердито взглЯнув на кнЯжну Њарью и „есалЯ, ушел к себе.

ЉнЯжна ЊарьЯ видела смущенный и удивленный взглЯд „есалЯ, устремленный на ее отца, заметила его молчание и была поражена тем, что отец забыл письмо сына на столе в гостиной; но она боЯлась не только говорить и расспрашивать „есалЯ о причине его смущениЯ и молчаниЯ, но боЯлась и думать об этом.

‚вечеру Њихаил €ваныч, присланный от кнЯзЯ, пришел к кнЯжне Њарье за письмом кнЯзЯ ЂндреЯ, которое забыто было в гостиной. ЉнЯжна ЊарьЯ подала письмо. •отЯ ей это и неприЯтно было, она позволила себе спросить у Њихаила €ваныча, что делает ее отец.

-- ‚сЮ хлопочут, -- с почтительно-насмешливой улыбкой, котораЯ заставила побледнеть кнЯжну Њарью, сказал Њихаил €ваныч.- Ћчень беспокоЯтсЯ насчет нового корпуса. —итали немножко, а теперь, -- понизив голос, сказал Њихаил €ваныч, -- у бюра, должно, завещанием занЯлись. (‚ последнее времЯ одно из любимых занЯтий кнЯзЯ было занЯтие над бумагами, которые должны были остатьсЯ после его смерти и которые он называл завещанием.)

-- Ђ Ђлпатыча посылают в ‘моленск? -- спросила кнЯжна ЊарьЯ.

-- Љак же-с, уж он давно ждет.

 

III

 

Љогда Њихаил €ваныч вернулсЯ с письмом в кабинет, кнЯзь в очках, с абажуром на глазах и на свече, сидел у открытого бюро, с бумагами в далеко отставленной руке, и в несколько торжественной позе читал свои бумаги (ремарки, как он называл), которые должны были быть доставлены государю после его смерти.

Љогда Њихаил €ваныч вошел, у него в глазах стоЯли слезы воспоминаниЯ о том времени, когда он писал то, что читал теперь. Ћн взЯл из рук Њихаила €ваныча письмо, положил в карман, уложил бумаги и позвал уже давно дожидавшегосЯ Ђлпатыча.

Ќа листочке бумаги у него было записано то, что нужно было в ‘моленске, и он, ходЯ по комнате мимо дожидавшегосЯ у двери Ђлпатыча, стал отдавать приказаниЯ.

-- Џервое, бумаги почтовой, слышишь, восемь дестей, вот по образцу; золотообрезной... образчик, чтобы непременно по нем была; лаку, сургучу -- по записке Њихаила €ваныча.

Ћн походил по комнате и заглЯнул в памЯтную записку.

-- Џотом губернатору лично письмо отдать о записи.

Џотом были нужны задвижки к дверЯм новой постройки, непременно такого фасона, которые выдумал сам кнЯзь. Џотом Ящик переплетный надо было заказать длЯ укладки завещаниЯ.

Ћтдача приказаний Ђлпатычу продолжалась более двух часов. ЉнЯзь все не отпускал его. Ћн сел, задумалсЯ и, закрыв глаза, задремал. Ђлпатыч пошевелилсЯ.

-- Ќу, ступай, ступай; ежели что нужно, Я пришлю.

Ђлпатыч вышел. ЉнЯзь подошел опЯть к бюро, заглЯнув в него, потрогал рукою свои бумаги, опЯть запер и сел к столу писать письмо губернатору.

“же было поздно, когда он встал, запечатав письмо. …му хотелось спать, но он знал, что не заснет и что самые дурные мысли приходЯт ему в постели. Ћн кликнул ’ихона и пошел с ним по комнатам, чтобы сказать ему, где стлать постель на нынешнюю ночь. Ћн ходил, примериваЯ каждый уголок.

‚езде ему казалось нехорошо, но хуже всего был привычный диван в кабинете. „иван этот был страшен ему, вероЯтно по тЯжелым мыслЯм, которые он передумал, лежа на нем. Ќигде не было хорошо, но все-таки лучше всех был уголок в диванной за фортепиано: он никогда еще не спал тут.

’ихон принес с официантом постель и стал уставлЯть.

-- Ќе так, не так! -- закричал кнЯзь и сам подвинул на четверть подальше от угла, и потом опЯть поближе.

"Ќу, наконец все переделал, теперь отдохну", -- подумал кнЯзь и предоставил ’ихону раздевать себЯ.

„осадливо морщась от усилий, которые нужно было делать, чтобы снЯть кафтан и панталоны, кнЯзь разделсЯ, тЯжело опустилсЯ на кровать и как будто задумалсЯ, презрительно глЯдЯ на свои желтые, иссохшие ноги. Ћн не задумалсЯ, а он медлил перед предстоЯвшим ему трудом поднЯть эти ноги и передвинутьсЯ на кровати. "Ћх, как тЯжело! Ћх, хоть бы поскорее, поскорее кончились эти труды, и вы бы отпустили менЯ!- думал он. Ћн сделал, поджав губы, в двадцатый раз это усилие и лег. Ќо едва он лег, как вдруг всЯ постель равномерно заходила под ним вперед и назад, как будто тЯжело дыша и толкаЯсь. ќто бывало с ним почти каждую ночь. Ћн открыл закрывшиесЯ было глаза.

-- Ќет спокоЯ, проклЯтые! -- проворчал он с гневом на кого-то. "„а, да, еще что-то важное было, очень что-то важное Я приберег себе на ночь в постели. ‡адвижки? Ќет, про это сказал. Ќет, что-то такое, что-то в гостиной было. ЉнЯжна ЊарьЯ что-то врала. „есаль что-то -- дурак этот -- говорил. ‚ кармане что-то -- не вспомню".

-- ’ишка! Ћб чем за обедом говорили?

-- Ћб кнЯзе, Њихайле...

-- Њолчи, молчи. -- ЉнЯзь захлопал рукой по столу. -- „а! ‡наю, письмо кнЯзЯ ЂндреЯ. ЉнЯжна ЊарьЯ читала. „есаль что-то про ‚итебск говорил. ’еперь прочту.

Ћн велел достать письмо из кармана и придвинуть к кровати столик с лимонадом и витушкой -- восковой свечкой и, надев очки, стал читать. ’ут только в тишине ночи, при слабом свете из-под зеленого колпака, он, прочтЯ письмо, в первый раз на мгновение понЯл его значение.

"”ранцузы в ‚итебске, через четыре перехода они могут быть у ‘моленска; может, они уже там".

-- ’ишка! -- ’ихон вскочил. -- Ќет, не надо, не надо! -- прокричал он.

Ћн спрЯтал письмо под подсвечник и закрыл глаза. € ему представилсЯ „унай, светлый полдень, камыши, русский лагерь, и он входит, он, молодой генерал, без одной морщины на лице, бодрый, веселый, румЯный, в расписной шатер Џотемкина, и жгучее чувство зависти к любимцу, столь же сильное, как и тогда, волнует его. € он вспоминает все те слова, которые сказаны были тогда при первом ‘видании с Џотемкиным. € ему представлЯетсЯ с желтизною в жирном лице невысокаЯ, толстаЯ женщина -- матушка-императрица, ее улыбки, слова, когда она в первый раз, обласкав, принЯла его, и вспоминаетсЯ ее же лицо на катафалке и то столкновение с ‡убовым, которое было тогда при ее гробе за право подходить к ее руке.

"Ђх, скорее, скорее вернутьсЯ к тому времени, и чтобы теперешнее все кончилось поскорее, поскорее, чтобы оставили они менЯ в покое!"

 

IV

 

‹ысые ѓоры, именье кнЯзЯ ЌиколаЯ Ђндреича Ѓолконского, находились в шестидесЯти верстах от ‘моленска, позади его, и в трех верстах от Њосковской дороги.

‚ тот же вечер, как кнЯзь отдавал приказаниЯ Ђлпатычу, „есаль, потребовав у кнЯжны Њарьи свиданиЯ, сообщил ей, что так как кнЯзь не совсем здоров и не принимает никаких мер длЯ своей безопасности, а по письму кнЯзЯ ЂндреЯ видно, что пребывание в ‹ысых ѓорах небезопасно, то он почтительно советует ей самой написать с Ђлпатычем письмо к начальнику губернии в ‘моленск с просьбой уведомить ее о положении дел и о мере опасности, которой подвергаютсЯ ‹ысые ѓоры. „есаль написал длЯ кнЯжны Њарьи письмо к губернатору, которое она подписала, и письмо это было отдано Ђлпатычу с приказанием подать его губернатору и, в случае опасности, возвратитьсЯ как можно скорее.

Џолучив все приказаниЯ, Ђлпатыч, провожаемый домашними, в белой пуховой шлЯпе (кнЯжеский подарок), с палкой, так же как кнЯзь, вышел садитьсЯ в кожаную кибиточку, заложенную тройкой сытых саврасых.

Љолокольчик был подвЯзан, и бубенчики заложены бумажками. ЉнЯзь никому не позволЯл в ‹ысых ѓорах ездить с колокольчиком. Ќо Ђлпатыч любил колокольчики и бубенчики в дальней дороге. Џридворные Ђлпатыча, земский, конторщик, кухарка -- чернаЯ, белаЯ, две старухи, мальчик-казачок, кучера и разные дворовые провожали его.

„очь укладывала за спину и под него ситцевые пуховые подушки. ‘воЯченица старушка тайком сунула узелок. Ћдин из кучеров подсадил его под руку.

-- Ќу, ну, бабьи сборы! Ѓабы, бабы! -- пыхтЯ, проговорил скороговоркой Ђлпатыч точно так, как говорил кнЯзь, и сел в кибиточку. Ћтдав последние приказаниЯ о работах земскому и в этом уж не подражаЯ кнЯзю, Ђлпатыч снЯл с лысой головы шлЯпу и перекрестилсЯ троекратно.

-- ‚ы, ежели что... вы вернитесь, џков Ђлпатыч; ради •риста, нас пожалей, -- прокричала ему жена, намекавшаЯ на слухи о войне и неприЯтеле.

-- Ѓабы, бабы, бабьи сборы, -- проговорил Ђлпатыч про себЯ и поехал, оглЯдываЯ вокруг себЯ полЯ, где с пожелтевшей рожью, где с густым, еще зеленым овсом, где еще черные, которые только начинали двоить. Ђлпатыч ехал, любуЯсь на редкостный урожай Ярового в нынешнем году, приглЯдываЯсь к полоскам ржаных пелей, на которых кое-где начинали зажинать, и делал свои хозЯйственные соображениЯ о посеве и уборке и о том, не забыто ли какое кнЯжеское приказание.

„ва раза покормив дорогой, к вечеру 4-го августа Ђлпатыч приехал в город.

Џо дороге Ђлпатыч встречал и обгонЯл обозы и войска. ЏодъезжаЯ к ‘моленску, он слышал дальние выстрелы, но звуки эти не поразили его. ‘ильнее всего поразило его то, что, приближаЯсь к ‘моленску, он видел прекрасное поле овса, которое какие-то солдаты косили, очевидно, на корм и по которому стоЯли лагерем; это обстоЯтельство поразило Ђлпатыча, но он скоро забыл его, думаЯ о своем деле.

‚се интересы жизни Ђлпатыча уже более тридцати лет были ограничены одной волей кнЯзЯ, и он никогда не выходил из этого круга. ‚се, что не касалось до исполнениЯ приказаний кнЯзЯ, не только не интересовало его, но не существовало длЯ Ђлпатыча.

Ђлпатыч, приехав вечером 4-го августа в ‘моленск, остановилсЯ за „непром, в ѓаченском предместье, на постоЯлом дворе, у дворника ”ерапонтова, у которого он уже тридцать лет имел привычку останавливатьсЯ. ”ерапонтов двенадцать лет тому назад, с легкой руки Ђлпатыча, купив рощу у кнЯзЯ, начал торговать и теперь имел дом, постоЯлый двор и мучную лавку в губернии. ”ерапонтов был толстый, черный, красный сорокалетний мужик, с толстыми губами, с толстой шишкой-носом, такими же шишками над черными, нахмуренными бровЯми и толстым брюхом.

”ерапонтов, в жилете, в ситцевой рубахе, стоЯл у лавки, выходившей на улицу. “видав Ђлпатыча, он подошел к нему.

-- „обро пожаловать, џков Ђлпатыч. Ќарод из города, а ты в город, -- сказал хозЯин.

-- —то ж так, из города? -- сказал Ђлпатыч.

-- € Я говорю, -- народ глуп. ‚сЮ француза боЯтсЯ.

-- Ѓабьи толки, бабьи толки! -- проговорил Ђлпатыч.

-- ’ак-то и Я сужу, џков Ђлпатыч. џ говорю, приказ есть, что не пустЯт его, -- значит, верно. „а и мужики по три рублЯ с подводы просЯт -- креста на них нет!

џков Ђлпатыч невнимательно слушал. Ћн потребовал самовар и сена лошадЯм и, напившись чаю, лег спать.

‚сю ночь мимо постоЯлого двора двигались на улице войска. Ќа другой день Ђлпатыч надел камзол, который он надевал только в городе, и пошел по делам. “тро было солнечное, и с восьми часов было уже жарко. „орогой день длЯ уборки хлеба, как думал Ђлпатыч. ‡а городом с раннего утра слышались выстрелы.

‘ восьми часов к ружейным выстрелам присоединилась пушечнаЯ пальба. Ќа улицах было много народу, куда-то спешащего, много солдат, но так же, как и всегда, ездили извозчики, купцы стоЯли у лавок и в церквах шла служба. Ђлпатыч прошел в лавки, в присутственные места, на почту и к губернатору. ‚ присутственных местах, в лавках, на почте все говорили о войске, о неприЯтеле, который уже напал на город; все спрашивали друг друга, что делать, и все старались успокоивать друг друга.

“ дома губернатора Ђлпатыч нашел большое количество народа, казаков и дорожный экипаж, принадлежавший губернатору. Ќа крыльце џков Ђлпатыч встретил двух господ дворЯн, из которых одного он знал. ‡накомый ему дворЯнин, бывший исправник, говорил с жаром.

-- ‚едь это не шутки шутить, -- говорил он. -- •орошо, кто один. Ћдна голова и бедна -- так одна, а то ведь тринадцать человек семьи, да все имущество... „овели, что пропадать всем, что ж это за начальство после этого?.. ќх, перевешал бы разбойников...

-- „а ну, будет, -- говорил другой.

-- Ђ мне что за дело, пускай слышит! —то ж, мы не собаки, -- сказал бывший исправник и, оглЯнувшись, увидал Ђлпатыча.

-- Ђ, џков Ђлпатыч, ты зачем?

-- Џо приказанию его сиЯтельства, к господину губернатору, -- отвечал Ђлпатыч, гордо поднимаЯ голову и закладываЯ руку за пазуху, что он делал всегда, когда упоминал о кнЯзе... -- €зволили приказать осведомитьсЯ о положении дел, -- сказал он.

-- „а вот и узнавай, -- прокричал помещик, -- довели, что ни подвод, ничего!.. ‚от она, слышишь? -- сказал он, указываЯ на ту сторону, откуда слышались выстрелы.

-- „овели, что погибать всем... разбойники! -- опЯть проговорил он и сошел с крыльца.

Ђлпатыч покачал головой и пошел на лестницу. ‚ приемной были купцы, женщины, чиновники, молча переглЯдывавшиесЯ между собой. „верь кабинета отворилась, все встали с мест и подвинулись вперед. €з двери выбежал чиновник, поговорил что-то с купцом, кликнул за собой толстого чиновника с крестом на шее и скрылсЯ опЯть в дверь, видимо, избегаЯ всех обращенных к нему взглЯдов и вопросов. Ђлпатыч продвинулсЯ вперед и при следующем выходе чиновника, заложив руку зазастегнутый сюртук, обратилсЯ к чиновнику, подаваЯ ему два письма.

-- ѓосподину барону Ђшу от генерала аншефа кнЯзЯ Ѓолконского, -- провозгласил он так торжественно и значительно, что чиновник обратилсЯ к нему и взЯл его письмо. —ерез несколько минут губернатор принЯл Ђлпатыча и поспешно сказал ему:

-- „оложи кнЯзю и кнЯжне, что мне ничего не известно было: Я поступал по высшим приказаниЯм -- вот...

Ћн дал бумагу Ђлпатычу.

-- Ђ впрочем, так как кнЯзь нездоров, мой совет им ехать в Њоскву. џ сам сейчас еду. „оложи... -- Ќо губернатор не договорил: в дверь вбежал запыленный и запотелый офицер и начал что-то говорить по-французски. Ќа лице губернатора изобразилсЯ ужас.

-- €ди, -- сказал он, кивнув головой Ђлпатычу, и стал что-то спрашивать у офицера. †адные, испуганные, беспомощные взглЯды обратились на Ђлпатыча, когда он вышел из кабинета губернатора. Ќевольно прислушиваЯсь теперь к близким и все усиливавшимсЯ выстрелам, Ђлпатыч поспешил на постоЯлый двор. Ѓумага, которую дал губернатор Ђлпатычу, была следующаЯ:

"“верЯю вас, что городу ‘моленску не предстоит еще ни малейшей опасности, и невероЯтно, чтобы оный ею угрожаем был. џ с одной, а кнЯзь Ѓагратион с другой стороны идем на соединение перед ‘моленском, которое совершитсЯ 22-го числа, и обе армии совокупными силами станут оборонЯть соотечественников своих вверенной вам губернии, пока усилиЯ их удалЯт от них врагов отечества или пока не истребитсЯ в храбрых их рЯдах до последнего воина. ‚ы видите из сего, что вы имеете совершенное право успокоить жителей ‘моленска, ибо кто защищаем двумЯ столь храбрыми войсками, тот может быть уверен в победе их". (Џредписание ЃарклаЯ де ’олли смоленскому гражданскому губернатору, барону Ђшу, 1812 года.)

Ќарод беспокойно сновал по улицам.

Ќаложенные верхом возы с домашней посудой, стульЯми, шкафчиками то и дело выезжали из ворот домов и ехали по улицам. ‚ соседнем доме ”ерапонтова стоЯли повозки и, прощаЯсь, выли и приговаривали бабы. „ворнЯжка собака, лаЯ, вертелась перед заложенными лошадьми.

Ђлпатыч более поспешным шагом, чем он ходил обыкновенно, вошел во двор и прЯмо пошел под сарай к своим лошадЯм и повозке. Ључер спал; он разбудил его, велел закладывать и вошел в сени. ‚ хозЯйской горнице слышалсЯ детский плач, надрывающиесЯ рыданиЯ женщины и гневный, хриплый крик ”ерапонтова. Љухарка, как испуганнаЯ курица, встрепыхалась в сенЯх, как только вошел Ђлпатыч.

-- „о смерти убил -- хозЯйку бил!.. ’ак бил, так волочил!..

-- ‡а что? -- спросил Ђлпатыч.

-- …хать просилась. „ело женское! “вези ты, говорит, менЯ, не погуби ты менЯ с малыми детьми; народ, говорит, весь уехал, что, говорит, мы-то? Љак зачал бить. ’ак бил, так волочил!

Ђлпатыч как бы одобрительно кивнул головой на эти слова и, не желаЯ более ничего знать, подошел к противоположной -- хозЯйской двери горницы, в которой оставались его покупки.

-- ‡лодей ты, губитель, -- прокричала в это времЯ худаЯ, бледнаЯ женщина с ребенком на руках и с сорванным с головы платком, вырываЯсь из дверей и сбегаЯ по лестнице на двор. ”ерапонтов вышел за ней и, увидав Ђлпатыча, оправил жилет, волосы, зевнул и вошел в горницу за Ђлпатычем.

-- Ђль уж ехать хочешь? -- спросил он.

Ќе отвечаЯ на вопрос и не оглЯдываЯсь на хозЯина, перебираЯ свои покупки, Ђлпатыч спросил, сколько за постой следовало хозЯину.

-- ‘очтем! —то ж, у губернатора был? -- спросил ”ерапонтов. -- Љакое решение вышло?

Ђлпатыч отвечал, что губернатор ничего решительно не сказал ему.

-- Џо нашему делу разве увеземсЯ? -- сказал ”ерапонтов. -- „ай до „орогобужа по семи рублей за подводу. € Я говорю: креста на них нет! -- сказал он.

-- ‘еливанов, тот угодил в четверг, продал муку в армию по девЯти рублей за куль. —то же, чай пить будете? -- прибавил он. Џока закладывали лошадей, Ђлпатыч с ”ерапонтовым напились чаю и разговорились о цене хлебов, об урожае и благоприЯтной погоде длЯ уборки.

-- Ћднако затихать стала, -- сказал ”ерапонтов, выпив три чашки чаЯ и поднимаЯсь, -- должно, наша взЯла. ‘казано, не пустЯт. ‡начит, сила... Ђ намесь, сказывали, Њатвей €ваныч Џлатов их в реку Њарину загнал, тысЯч осьмнадцать, что ли, в один день потопил.

Ђлпатыч собрал свои покупки, передал их вошедшему кучеру, расчелсЯ с хозЯином. ‚ воротах прозвучал звук колес, копыт и бубенчиков выезжавшей кибиточки.

Ѓыло уже далеко за полдень; половина улицы была в тени, другаЯ была Ярко освещена солнцем. Ђлпатыч взглЯнул в окно и пошел к двери. ‚друг послышалсЯ странный звук дальнего свиста и удара, и вслед за тем раздалсЯ сливающийсЯ гул пушечной пальбы, от которой задрожали стекла.

Ђлпатыч вышел на улицу; по улице пробежали два человека к мосту. ‘ разных сторон слышались свисты, удары Ядер и лопанье гранат, падавших в городе. Ќо звуки эти почти не слышны были и не обращали вниманиЯ жителей в сравнении с звуками пальбы, слышными за городом. ќто было бомбардирование, которое в пЯтом часу приказал открыть Ќаполеон по городу, из ста тридцати орудий. Ќарод первое времЯ не понимал значениЯ этого бомбардированиЯ.

‡вуки падавших гранат и Ядер возбуждали сначала только любопытство. †ена ”ерапонтова, не перестававшаЯ до этого выть под сараем, умолкла и с ребенком на руках вышла к воротам, молча приглЯдываЯсь к народу и прислушиваЯсь к звукам.

Љ воротам вышли кухарка и лавочник. ‚се с веселым любопытством старались увидать проносившиесЯ над их головами снарЯды. €з-за угла вышло несколько человек людей, оживленно разговариваЯ.

-- ’о-то сила! -- говорил один. -- € крышку и потолок так в щепки и разбило.

-- Љак свиньЯ и землю-то взрыло, -- сказал другой. -- ‚от так важно, вот так подбодрил! -- смеЯсь, сказал он. -- ‘пасибо, отскочил, а то бы она тебЯ смазала.

Ќарод обратилсЯ к этим людЯм. Ћни приостановились и рассказывали, как подле самих их Ядра попали в дом. Њежду тем другие снарЯды, то с быстрым, мрачным свистом -- Ядра, то с приЯтным посвистыванием -- гранаты, не переставали перелетать через головы народа; но ни один снарЯд не падал близко, все переносило. Ђлпатыч садилсЯ в кибиточку. •озЯин стоЯл в воротах.

-- —его не видала! -- крикнул он на кухарку, котораЯ, с засученными рукавами, в красной юбке, раскачиваЯсь голыми локтЯми, подошла к углу послушать то, что рассказывали.

-- ‚от чуда-то, -- приговаривала она, но, услыхав голос хозЯина, она вернулась, обдергиваЯ подоткнутую юбку.

ЋпЯть, но очень близко этот раз, засвистело что-то, как сверху вниз летЯщаЯ птичка, блеснул огонь посередине улицы, выстрелило что-то и застлало дымом улицу.

-- ‡лодей, что ж ты это делаешь? -- прокричал хозЯин, подбегаЯ к кухарке.

‚ то же мгновение с разных сторон жалобно завыли женщины, испуганно заплакал ребенок и молча столпилсЯ народ с бледными лицами около кухарки. €з этой толпы слышнее всех слышались стоны и приговоры кухарки:

-- Ћй-о-ох, голубчики мои! ѓолубчики мои белые! Ќе дайте умереть! ѓолубчики мои белые!..

—ерез пЯть минут никого не оставалось на улице. Љухарку с бедром, разбитым гранатным осколком, снесли в кухню. Ђлпатыч, его кучер, ”ерапонтова жена с детьми, дворник сидели в подвале, прислушиваЯсь. ѓул орудий, свист снарЯдов и жалостный стон кухарки, преобладавший над всеми звуками, не умолкали ни на мгновение. •озЯйка то укачивала и уговаривала ребенка, то жалостным шепотом спрашивала у всех входивших в подвал, где был ее хозЯин, оставшийсЯ на улице. ‚ошедший в подвал лавочник сказал ей, что хозЯин пошел с народом в собор, где поднимали смоленскую чудотворную икону.

Љ сумеркам канонада стала стихать. Ђлпатыч вышел из подвала и остановилсЯ в дверЯх. Џрежде Ясное вечера нее небо все было застлано дымом. € сквозь этот дым странно светил молодой, высоко стоЯщий серп месЯца. Џосле замолкшего прежнего страшного гула орудий над городом казалась тишина, прерываемаЯ только как бы распространенным по всему городу шелестом шагов, стонов, дальних криков и треска пожаров. ‘тоны кухарки теперь затихли. ‘ двух сторон поднимались и расходились черные клубы дыма от пожаров. Ќа улице не рЯдами, а как муравьи из разоренной кочки, в разных мундирах и в разных направлениЯх, проходили и пробегали солдаты. ‚ глазах Ђлпатыча несколько из них забежали на двор ”ерапонтова. Ђлпатыч вышел к воротам. Љакой-то полк, теснЯсь и спеша, запрудил улицу, идЯ назад.

-- ‘дают город, уезжайте, уезжайте, -- сказал ему заметивший его фигуру офицер и тут же обратилсЯ с криком к солдатам:

-- џ вам дам по дворам бегать! -- крикнул он.

Ђлпатыч вернулсЯ в избу и, кликнув кучера, велел ему выезжать. ‚след за Ђлпатычем и за кучером вышли и все домочадцы ”ерапонтова. “видав дым и даже огни пожаров, видневшиесЯ теперь в начинавшихсЯ сумерках, бабы, до тех пор молчавшие, вдруг заголосили, глЯдЯ на пожары. Љак бы вторЯ им, послышались такие же плачи на других концах улицы. Ђлпатыч с кучером трЯсущимисЯ руками расправлЯл запутавшиесЯ вожжи и постромки лошадей под навесом.

Љогда Ђлпатыч выезжал из ворот, он увидал, как в отпертой лавке ”ерапонтова человек десЯть солдат с громким говором насыпали мешки и ранцы пшеничной мукой и подсолнухами. ‚ то же времЯ, возвращаЯсь с улицы в лавку, вошел ”ерапонтов. “видав солдат, он хотел крикнуть что-то, но вдруг остановилсЯ и, схватившись за волоса, захохотал рыдающим хохотом.

-- ’ащи всЮ, ребЯта! Ќе доставайсЯ дьЯволам! -- закричал он, сам хватаЯ мешки и выкидываЯ их на улицу. Ќекоторые солдаты, испугавшись, выбежали, некоторые продолжали насыпать. “видав Ђлпатыча, ”ерапонтов обратилсЯ к нему.

-- ђешилась! ђасеЯ! -- крикнул он. -- Ђлпатыч! решилась! ‘ам запалю. ђешилась... -- ”ерапонтов побежал на двор.

Џо улице, запружаЯ ее всю, непрерывно шли солдаты, так что Ђлпатыч не мог проехать и должен был дожидатьсЯ. •озЯйка ”ерапонтова с детьми сидела также на телеге, ожидаЯ того, чтобы можно было выехать.

Ѓыла уже совсем ночь. Ќа небе были звезды и светилсЯ изредка застилаемый дымом молодой месЯц. Ќа спуске к „непру повозки Ђлпатыча и хозЯйки, медленно двигавшиесЯ в рЯдах солдат и других экипажей, должны были остановитьсЯ. Ќедалеко от перекрестка, у которого остановились повозки, в переулке, горели дом и лавки. Џожар уже догорал. ЏламЯ то замирало и терЯлось в черном дыме, то вдруг вспыхивало Ярко, до странности отчетливо освещаЯ лица столпившихсЯ людей, стоЯвших на перекрестке. Џеред пожаром мелькали черные фигуры людей, и из-за неумолкаемого треска огнЯ слышались говор и крики. Ђлпатыч, слезший с повозки, видЯ, что повозку его еще не скоро пропустЯт, повернулсЯ в переулок посмотреть пожар. ‘олдаты шнырЯли беспрестанно взад и вперед мимо пожара, и Ђлпатыч видел, как два солдата и с ними какой-то человек во фризовой шинели тащили из пожара через улицу на соседний двор горевшие бревна; другие несли охапки сена.

Ђлпатыч подошел к большой толпе людей, стоЯвших против горевшего полным огнем высокого амбара. ‘тены были все в огне, заднЯЯ завалилась, крыша тесоваЯ обрушилась, балки пылали. Ћчевидно, толпа ожидала той минуты, когда завалитсЯ крыша. ќтого же ожидал Ђлпатыч.

-- Ђлпатыч! -- вдруг окликнул старика чей-то знакомый голос.

-- Ѓатюшка, ваше сиЯтельство, -- отвечал Ђлпатыч, мгновенно узнав голос своего молодого кнЯзЯ.

ЉнЯзь Ђндрей, в плаще, верхом на вороной лошади, стоЯл за толпой и смотрел на Ђлпатыча.

-- ’ы как здесь? -- спросил он.

-- ‚аше... ваше сиЯтельство, -- проговорил Ђлпатыч и зарыдал... -- ‚аше, ваше... или уж пропали мы? Ћтец...

-- Љак ты здесь? -- повторил кнЯзь Ђндрей.

ЏламЯ Ярко вспыхнуло в эту минуту и осветило Ђлпатычу бледное и изнуренное лицо его молодого барина. Ђлпатыч рассказал, как он был послан и как насилу мог уехать.

-- —то же, ваше сиЯтельство, или мы пропали? -- спросил он опЯть.

ЉнЯзь Ђндрей, не отвечаЯ, достал записную книжку и, приподнЯв колено, стал писать карандашом на вырванном листе. Ћн писал сестре:

"‘моленск сдают, -- писал он, -- ‹ысые ѓоры будут занЯты неприЯтелем через неделю. “езжайте сейчас в Њоскву. Ћтвечай мне тотчас, когда вы выедете, прислав нарочного в “свЯж".

Ќаписав и передав листок Ђлпатычу, он на словах передал ему, как распорЯдитьсЯ отъездом кнЯзЯ, кнЯжны и сына с учителем и как и куда ответить ему тотчас же. …ще не успел он окончить эти приказаниЯ, как верховой штабный начальник, сопутствуемый свитой, подскакал к нему.

-- ‚ы полковник? -- кричал штабный начальник, с немецким акцентом, знакомым кнЯзю Ђндрею голосом. -- ‚ вашем присутствии зажигают дома, а вы стоите? —то это значит такое? ‚ы ответите, -- кричал Ѓерг, который был теперь помощником начальника штаба левого фланга пехотных войск первой армии, -- место весьма приЯтное и на виду, как говорил Ѓерг.

ЉнЯзь Ђндрей посмотрел на него и, не отвечаЯ, продолжал, обращаЯсь к Ђлпатычу:

-- ’ак скажи, что до десЯтого числа жду ответа, а ежели десЯтого не получу известиЯ, что все уехали, Я сам должен буду все бросить и ехать в ‹ысые ѓоры.

-- џ, кнЯзь, только потому говорю, -- сказал Ѓерг, узнав кнЯзЯ ЂндреЯ, -- что Я должен исполнЯть приказаниЯ, потому что Я всегда точно исполнЯю... ‚ы менЯ, пожалуйста, извините, -- в чем-то оправдывалсЯ Ѓерг.

—то-то затрещало в огне. Ћгонь притих на мгновенье; черные клубы дыма повалили из-под крыши. …ще страшно затрещало что-то в огне, и завалилось что-то огромное.

-- “рруру! -- вторЯ завалившемусЯ потолку амбара, из которого несло запахом лепешек от сгоревшего хлеба, заревела толпа. ЏламЯ вспыхнуло и осветило оживленно радостные и измученные лица людей, стоЯвших вокруг пожара.

—еловек во фризовой шинели, поднЯв кверху руку, кричал:

-- ‚ажно! пошла драть! ђебЯта, важно!..

-- ќто сам хозЯин, -- послышались голоса.

-- ’ак, так, -- сказал кнЯзь Ђндрей, обращаЯсь к Ђлпатычу, -- все передай, как Я тебе говорил. -- €, ни слова не отвечаЯ Ѓергу, замолкшему подле него, тронул лошадь и поехал в переулок.

 

V

 

Ћт ‘моленска войска продолжали отступать. ЌеприЯтель шел вслед за ними. 10-го августа полк, которым командовал кнЯзь Ђндрей, проходил по большой дороге, мимо проспекта, ведущего в ‹ысые ѓоры. †ара и засуха стоЯли более трех недель. Љаждый день по небу ходили курчавые облака, изредка заслонЯЯ солнце; но к вечеру опЯть расчищало, и солнце садилось в буровато-красную мглу. ’олько сильнаЯ роса ночью освежала землю. ЋстававшиесЯ на корню хлеба сгорали и высыпались. Ѓолота пересохли. ‘котина ревела от голода, не находЯ корма по сожженным солнцем лугам. ’олько по ночам и в лесах пока еще держалась роса, была прохлада. Ќо по дороге, по большой дороге, по которой шли войска, даже и ночью, даже и по лесам, не было этой прохлады. ђоса не заметна была на песочной пыли дороги, встолченной больше чем на четверть аршина. Љак только рассветало, начиналось движение. Ћбозы, артиллериЯ беззвучно шли по ступицу, а пехота по щиколку в мЯгкой, душной, не остывшей за ночь, жаркой пыли. Ћдна часть этой песочной пыли месилась ногами и колесами, другаЯ поднималась и стоЯла облаком над войском, влипаЯ в глаза, в волоса, в уши, в ноздри и, главное, в легкие людЯм и животным, двигавшимсЯ по этой дороге. —ем выше поднималось солнце, тем выше поднималось облако пыли, и сквозь эту тонкую, жаркую пыль на солнце, не закрытое облаками, можно было смотреть простым глазом. ‘олнце представлЯлось большим багровым шаром. ‚етра не было, и люди задыхались в этой неподвижной атмосфере. ‹юди шли, обвЯзавши носы и рты платками. ЏриходЯ к деревне, все бросалось к колодцам. „рались за воду и выпивали ее до грЯзи.

ЉнЯзь Ђндрей командовал полком, и устройство полка, благосостоЯние его людей, необходимость получениЯ и отдачи приказаний занимали его. Џожар ‘моленска и оставление его были эпохой длЯ кнЯзЯ ЂндреЯ. Ќовое чувство озлоблениЯ против врага заставлЯло его забывать свое горе. Ћн весь был предан делам своего полка, он был заботлив о своих людЯх и офицерах и ласков с ними. ‚ полку его называли наш кнЯзь, им гордились и его любили. Ќо добр и кроток он был только с своими полковыми, с ’имохиным и т. п., с людьми совершенно новыми и в чужой среде, с людьми, которые не могли знать и понимать его прошедшего; но как только он сталкивалсЯ с кем-нибудь из своих прежних, из штабных, он тотчас опЯть ощетинивалсЯ; делалсЯ злобен, насмешлив и презрителен. ‚се, что свЯзывало его воспоминание с прошедшим, отталкивало его, и потому он старалсЯ в отношениЯх этого прежнего мира только не быть несправедливым и исполнЯть свой долг.

Џравда, все в темном, мрачном свете представлЯлось кнЯзю Ђндрею -- особенно после того, как оставили ‘моленск (который, по его понЯтиЯм, можно и должно было защищать) 6-го августа, и после того, как отец, больной, должен был бежать в Њоскву и бросить на расхищение столь любимые, обстроенные и им населенные ‹ысые ѓоры; но, несмотрЯ на то, благодарЯ полку кнЯзь Ђндрей мог думать о другом, совершенно независимом от общих вопросов предмете -- о своем полку. 10-го августа колонна, в которой был его полк, поравнЯлась с ‹ысыми ѓорами. ЉнЯзь Ђндрей два днЯ тому назад получил известие, что его отец, сын и сестра уехали в Њоскву. •отЯ кнЯзю Ђндрею и нечего было делать в ‹ысых ѓорах, он, с свойственным ему желанием растравить свое горе, решил, что он должен заехать в ‹ысые ѓоры.

Ћн велел оседлать себе лошадь и с перехода поехал верхом в отцовскую деревню, в которой он родилсЯ и провел свое детство. ЏроезжаЯ мимо пруда, на котором всегда десЯтки баб, переговариваЯсь, били вальками и полоскали свое белье, кнЯзь Ђндрей заметил, что на пруде никого не было, и оторванный плотик, до половины залитый водой, боком плавал посредине пруда. ЉнЯзь Ђндрей подъехал к сторожке. “ каменных ворот въезда никого не было, и дверь была отперта. „орожки сада уже заросли, и телЯта и лошади ходили по английскому парку. ЉнЯзь Ђндрей подъехал к оранжерее; стекла были разбиты, и деревьЯ в кадках некоторые повалены, некоторые засохли. Ћн окликнул ’араса-садовника. Ќикто не откликнулсЯ. Ћбогнув оранжерею на выставку, он увидал, что тесовый резной забор весь изломан и фрукты сливы обдерганы с ветками. ‘тарый мужик (кнЯзь Ђндрей видал его у ворот в детстве) сидел и плел лапоть на зеленой скамеечке.

Ћн был глух и не слыхал подъезда кнЯзЯ ЂндреЯ. Ћн сидел на лавке, на которой любил сиживать старый кнЯзь, и около него было развешено лычко на сучках обломанной и засохшей магнолии.

ЉнЯзь Ђндрей подъехал к дому. Ќесколько лип в старом саду были срублены, одна пегаЯ с жеребенком лошадь ходила перед самым домом между розанами. „ом был заколочен ставнЯми. Ћдно окно внизу было открыто. „воровый мальчик, увидав кнЯзЯ ЂндреЯ, вбежал в дом.

Ђлпатыч, услав семью, один оставалсЯ в ‹ысых ѓорах; он сидел дома и читал †итиЯ. “знав о приезде кнЯзЯ ЂндреЯ, он, с очками на носу, застегиваЯсь, вышел из дома, поспешно подошел к кнЯзю и, ничего не говорЯ, заплакал, целуЯ кнЯзЯ ЂндреЯ в коленку.

Џотом он отвернулсЯ с сердцем на свою слабость и стал докладывать ему о положении дел. ‚се ценное и дорогое было отвезено в Ѓогучарово. •леб, до ста четвертей, тоже был вывезен; сено и Яровой, необыкновенный, как говорил Ђлпатыч, урожай нынешнего года зеленым взЯт и скошен -- войсками. Њужики разорены, некоторый ушли тоже в Ѓогучарово, малаЯ часть остаетсЯ.

ЉнЯзь Ђндрей, не дослушав его, спросил, когда уехали отец и сестра, разумеЯ, когда уехали в Њоскву. Ђлпатыч отвечал, полагаЯ, что спрашивают об отъезде в Ѓогучарово, что уехали седьмого, и опЯть распространилсЯ о долах хозЯйства, спрашиваЯ распорЯжении.

-- Џрикажете ли отпускать под расписку командам овес? “ нас еще шестьсот четвертей осталось, -- спрашивал Ђлпатыч.

"—то отвечать ему?- думал кнЯзь Ђндрей, глЯдЯ на лоснеющуюсЯ на солнце плешивую голову старика и в выражении лица его читаЯ сознание того, что он сам понимает несвоевременность этих вопросов, но спрашивает только так, чтобы заглушить и свое горе.

-- „а, отпускай, -- сказал он.

-- …жели изволили заметить беспорЯдки в саду, -- говорил Ђлпатыч, -- то невозмежио было предотвратить: три полка проходили и ночевали, в особенности драгуны. џ выписал чин и звание командира длЯ подачи прошениЯ.

-- Ќу, что ж ты будешь делать? ЋстанешьсЯ, ежели неприЯтель займет? -- спросил его кнЯзь Ђндрей.

Ђлпатыч, повернув свое лицо к кнЯзю Ђндрею, посмотрел на него; и вдруг торжественным жестом поднЯл руку кверху.

-- Ћн мой покровитель, да будет волЯ его! -- проговорил он.

’олпа мужиков и дворовых шла по лугу, с открытыми головами, приближаЯсь к кнЯзю Ђндрею.

-- Ќу прощай! -- сказал кнЯзь Ђндрей, нагибаЯсь к Ђлпатычу. -- “езжай сам, увози, что можешь, и народу вели уходить в ђЯзанскую или в Џодмосковную. -- Ђлпатыч прижалсЯ к его ноге и зарыдал. ЉнЯзь Ђндрей осторожно отодвинул его и, тронув лошадь, галопом поехал вниз по аллее.

Ќа выставке все так же безучастно, как муха на лице дорогого мертвеца, сидел старик и стукал по колодке лаптЯ, и две девочки со сливами в подолах, которые они нарвали с оранжерейных деревьев, бежали оттуда и наткнулись на кнЯзЯ ЂндреЯ. “видав молодого барина, старшаЯ девочка, с выразившимсЯ на лице испугом, схватила за руку свою меньшую товарку и с ней вместе спрЯталась за березу, не успев подобрать рассыпавшиесЯ зеленые сливы.

ЉнЯзь Ђндрей испуганно-поспешно отвернулсЯ от них, боЯсь дать заметить им, что он их видел. …му жалко стало эту хорошенькую испуганную девочку. Ћн боЯлсЯ взглЯнуть на нее, по вместе с тем ему этого непреодолимо хотелось. Ќовое, отрадное и успокоительное чувство охватило его, когда он, глЯдЯ на этих девочек, понЯл существование других, совершенно чуждых ему и столь же законных человеческих интересов, как и те, которые занимали его. ќти девочки, очевидно, страстно желали одного -- унести и доесть эти зеленые сливы и не быть пойманными, и кнЯзь Ђндрей желал с ними вместе успеха их предприЯтию. Ћн не мог удержатьсЯ, чтобы не взглЯнуть на них еще раз. ЏолагаЯ себЯ уже в безопасности, они выскочили из засады и, что-то пища тоненькими голосками, придерживаЯ подолы, весело и быстро бежали по траве луга своими загорелыми босыми ножонками.

ЉнЯзь Ђндрей освежилсЯ немного, выехав из района пыли большой дороги, по которой двигались войска. Ќо недалеко за ‹ысыми ѓорами он въехал опЯть на дорогу и догнал свой полк на привале, у плотины небольшого пруда. Ѓыл второй час после полднЯ. ‘олнце, красный шар в пыли, невыносимо пекло и жгло спину сквозь черный сюртук. Џыль, все такаЯ же, неподвижно стоЯла над говором гудевшими, остановившимисЯ войсками. ‚етру не было, ‚ проезд по плотине на кнЯзЯ ЂндреЯ пахнуло тиной и свежестью пруда. …му захотелось в воду -- какаЯ бы грЯзнаЯ она ни была. Ћн оглЯнулсЯ на пруд, с которого неслись крики и хохот. Ќебольшой мутный с зеленью пруд, видимо, поднЯлсЯ четверти на две, заливаЯ плотину, потому что он был полон человеческими, солдатскими, голыми барахтавшимисЯ в нем белыми телами, с кирпично-красными руками, лицами и шеЯми. ‚се это голое, белое человеческое мЯсо с хохотом и гиком барахталось в этой грЯзной луже, как караси, набитые в лейку. ‚есельем отзывалось это барахтанье, и оттого оно особенно было грустно.

Ћдин молодой белокурый солдат -- еще кнЯзь Ђндрей знал его -- третьей роты, с ремешком под икрой, крестЯсь, отступал назад, чтобы хорошенько разбежатьсЯ и бултыхнутьсЯ в воду; другой, черный, всегда лохматый унтер-офицер, по поЯс в воде, подергиваЯ мускулистым станом, радостно фыркал, поливаЯ себе голову черными по кисти руками. ‘лышалось шлепанье друг по другу, и визг, и уханье.

Ќа берегах, на плотине, в пруде, везде было белое, здоровое, мускулистое мЯсо. Ћфицер ’имохин, с красным носиком, обтиралсЯ на плотине и застыдилсЯ, увидав кнЯзЯ, однако решилсЯ обратитьсЯ к нему:

-- ’о-то хорошо, ваше сиЯтельство, вы бы изволили! -- сказал он.

-- ѓрЯзно, -- сказал кнЯзь Ђндрей, поморщившись.

-- Њы сейчас очистим вам. -- € ’имохин, еще не одетый, побежал очищать.

-- ЉнЯзь хочет.

-- Љакой? Ќаш кнЯзь? -- заговорили голоса, и все заторопились так, что насилу кнЯзь Ђндрей успел их успокоить. Ћн придумал лучше облитьсЯ в сарае.

"ЊЯсо, тело, chair ? canon!2 -- думал он, глЯдЯ и на свое голое тело, и вздрагиваЯ не столько от холода, сколько от самому ему непонЯтного отвращениЯ и ужаса при виде этого огромного количества тел, полоскавшихсЯ в грЯзном пруде.

7-го августа кнЯзь Ѓагратион в своей стоЯнке Њихайловке на ‘моленской дороге писал следующее:

"Њилостивый государь граф Ђлексей Ђндреевич.

(Ћн писал Ђракчееву, но знал, что письмо его будет прочтено государем, и потому, насколько он был к тому способен, обдумывал каждое свое слово.)

џ думаю, что министр уже рапортовал об оставлении неприЯтелю ‘моленска. Ѓольно, грустно, и всЯ армиЯ в отчаЯнии, что самое важное место понапрасну бросили. џ, с моей стороны, просил лично его убедительнейшим образом, наконец и писал; но ничто его не согласило. џ клЯнусь вам моею честью, что Ќаполеон был в таком мешке, как никогда, и он бы мог потерЯть половину армии, но не взЯть ‘моленска. ‚ойска наши так дрались и так дерутсЯ, как никогда. џ удержал с 15 тысЯчами более 35-ти часов и бил их; но он не хотел остатьсЯ и 14-ти часов. ќто стыдно, и пЯтно армии нашей; а ему самому, мне кажетсЯ, и жить на свете не должно. …жели он доносит, что потерЯ велика, -- неправда; может быть, около 4 тысЯч, не более, но и того нет. •отЯ бы и десЯть, как быть, война! Ќо зато неприЯтель потерЯл бездну...

—то стоило еще оставатьсЯ два дни? Џо крайней мере, они бы сами ушли; ибо не имели воды напоить людей и лошадей. Ћн дал слово мне, что не отступит, но вдруг прислал диспозицию, что он в ночь уходит. ’аким образом воевать не можно, и мы можем неприЯтелЯ скоро привести в Њоскву...

‘лух носитсЯ, что вы думаете о мире. —тобы помиритьсЯ, боже сохрани! Џосле всех пожертвований и после таких сумасбродных отступлений -- миритьсЯ: вы поставите всю ђоссию против себЯ, и всЯкий из нас за стыд поставит носить мундир. …жели уже так пошло -- надо дратьсЯ, пока ђоссиЯ может и пока люди на ногах...

Ќадо командовать одному, а не двум. ‚аш министр, может, хороший по министерству; но генерал не то что плохой, но дрЯнной, и ему отдали судьбу всего нашего Ћтечества... џ, право, с ума схожу от досады; простите мне, что дерзко пишу. ‚идно, тот не любит государЯ и желает гибели нам всем, кто советует заключить мир и командовать армиею министру. €так, Я пишу вам правду: готовьте ополчение. €бо министр самым мастерским образом ведет в столицу за собою гостЯ. Ѓольшое подозрение подает всей армии господин флигель-адъютант ‚ольцоген. Ћн, говорЯт, более Ќаполеона, нежели наш, и он советует все министру. џ не токмо учтив против него, но повинуюсь, как капрал, хотЯ и старее его. ќто больно; но, любЯ моего благодетелЯ и государЯ, -- повинуюсь. ’олько жаль государЯ, что вверЯет таким славную армию. ‚ообразите, что нашею ретирадою мы потерЯли людей от усталости и в госпиталЯх более 15 тысЯч; а ежели бы наступали, того бы не было. ‘кажите ради бога, что наша ђоссиЯ -- мать наша -- скажет, что так страшимсЯ и за что такое доброе и усердное Ћтечество отдаем сволочам и вселЯем в каждого подданного ненависть и посрамление. —его трусить и кого боЯтьсЯ?. џ не виноват, что министр нерешим, трус, бестолков, медлителен и все имеет худые качества. ‚сЯ армиЯ плачет совершенно и ругают его насмерть..."

 

VI

 

‚ числе бесчисленных подразделений, которые можно сделать в ЯвлениЯх жизни, можно подразделить их все на такие, в которых преобладает содержание, другие -- в которых преобладает форма. Љ числу таковых, в противоположность деревенской, земской, губернской, даже московской жизни, можно отнести жизнь петербургскую, в особенности салонную. ќта жизнь неизменна.

‘ 1805 года мы мирились и ссорились с Ѓонапартом, мы делали конституции и разделывали их, а салон Ђнны Џавловны и салон ќлен были точно такие же, какие они были один семь лет, другой пЯть лет тому назад. ’очно так же у Ђнны Џавловны говорили с недоумением об успехах Ѓонапарта и видели, как в его успехах, так и в потакании ему европейских государей, злостный заговор, имеющий единственной целью неприЯтность и беспокойство того придворного кружка, которого представительницей была Ђнна Џавловна. ’очно так же у ќлен, которую сам ђумЯнцев удостоивал своим посещением и считал замечательно умной женщиной, точно так же как в 1808, так и в 1812 году с восторгом говорили о великой нации и великом человеке и с сожалением смотрели на разрыв с ”ранцией, который, по мнению людей, собиравшихсЯ в салоне ќлен, должен был кончитьсЯ миром.

‚ последнее времЯ, после приезда государЯ из армии, произошло некоторое волнение в этих противоположных кружках-салонах и произведены были некоторые демонстрации друг против друга, но направление кружков осталось то же. ‚ кружок Ђнны Џавловны принимались из французов только закоренелые легитимисты, и здесь выражалась патриотическаЯ мысль о том, что не надо ездить во французский театр и что содержание труппы стоит столько же, сколько содержание целого корпуса. ‡а военными событиЯми следилось жадно, и распускались самые выгодные длЯ нашей армии слухи. ‚ кружке ќлен, румЯнцевском, французском, опровергались слухи о жестокости врага и войны и обсуживались все попытки Ќаполеона к примирению. ‚ этом кружке упрекали тех, кто присоветывал слишком поспешные распорЯжениЯ о том, чтобы приготавливатьсЯ к отъезду в Љазань придворным и женским учебным заведениЯм, находЯщимсЯ под покровительством императрицы-матери. ‚ообще все дело войны представлЯлось в салоне ќлен пустыми демонстрациЯми, которые весьма скоро кончатсЯ миром, и царствовало мнение Ѓилибина, бывшего теперь в Џетербурге и домашним у ќлен (всЯкий умный человек должен был быть у нее), что не порох, а те, кто его выдумали, решат дело. ‚ этом кружке иронически и весьма умно, хотЯ весьма осторожно, осмеивали московский восторг, известие о котором прибыло вместе с государем в Џетербург.

‚ кружке Ђнны Џавловны, напротив, восхищались этими восторгами и говорили о них, как говорит Џлутарх о древних. ЉнЯзь ‚асилий, занимавший все те же важные должности, составлЯл звено соединениЯ между двумЯ кружками. Ћн ездил к ma bonne amie 3 Ђнне Џавловне и ездил dans le salon diplomatique de ma fille 4 и часто, при беспрестанных переездах из одного лагерЯ в другой, путалсЯ и говорил у Ђнны Џавловны то, что надо было говорить у ќлен, и наоборот.

‚скоре после приезда государЯ кнЯзь ‚асилий разговорилсЯ у Ђнны Џавловны о делах войны, жестоко осуждаЯ ЃарклаЯ де ’олли и находЯсь в нерешительности, кого бы назначить главнокомандующим. Ћдин из гостей, известный под именем un homme de beaucoup de m?rite, 5 рассказав о том, что он видел нынче выбранного начальником петербургского ополчениЯ Љутузова, заседающего в казенной палате длЯ приема ратников, позволил себе осторожно выразить предположение о том, что Љутузов был бы тот человек, который удовлетворил бы всем требованиЯм.

Ђнна Џавловна грустно улыбнулась и заметила, что Љутузов, кроме неприЯтностей, ничего не дал государю.

-- џ говорил и говорил в „ворЯнском собрании, -- перебил кнЯзь ‚асилий, -- но менЯ не послушали. џ говорил, что избрание его в начальники ополчениЯ не понравитсЯ государю. Ћни менЯ не послушали.

-- ‚се какаЯ-то маниЯ фрондировать, -- продолжал он. -- € пред кем? € все оттого, что мы хотим обезьЯнничать глупым московским восторгам, -- сказал кнЯзь ‚асилий, спутавшись на минуту и забыв то, что у ќлен надо было подсмеиватьсЯ над московскими восторгами, а у Ђнны Џавловны восхищатьсЯ ими. Ќо он тотчас же поправилсЯ. -- Ќу прилично ли графу Љутузову, самому старому генералу в ђоссии, заседать в палате, et il en restera pour sa peine! 6 ђазве возможно назначить главнокомандующим человека, который не может верхом сесть, засыпает на совете, человека самых дурных нравов! •орошо он себЯ зарекомендовал в Ѓукарещте! џ уже не говорю о его качествах как генерала, но разве можно в такую минуту назначать человека дрЯхлого и слепого, просто слепого? •орош будет генерал слепой! Ћн ничего не видит. ‚ жмурки играть... ровно ничего не видит!

Ќикто не возражал на это.

24-го июлЯ это было совершенно справедливо. Ќо 29 июлЯ Љутузову пожаловано кнЯжеское достоинство. ЉнЯжеское достоинство могло означать и то, что от него хотели отделатьсЯ, -- и потому суждение кнЯзЯ ‚асильЯ продолжало быть справедливо, хотЯ он и не торопилсЯ ого высказывать теперь. Ќо 8 августа был собран комитет из генерал-фельдмаршала ‘алтыкова, Ђракчеева, ‚Язьмитинова, ‹опухина и ЉочубеЯ длЯ обсуждениЯ дел войны. Љомитет решил, что неудачи происходили от разноначалий, и, несмотрЯ на то, что лица, составлЯвшие комитет, знали нерасположение государЯ к Љутузову, комитет, после короткого совещаниЯ, предложил назначить Љутузова главнокомандующим. € в тот же день Љутузов был назначен полномочным главнокомандующим армий и всего краЯ, занимаемого войсками.

9-го августа кнЯзь ‚асилий встретилсЯ опЯть у Ђнны Џавловны с l'homme de beaucoup de m?rite. 7 L'homme de beaucoup de m?rite ухаживал за Ђнной Џавловной по случаю желаниЯ назначениЯ попечителем женского учебного заведениЯ императрицы Њарии ”едоровны. ЉнЯзь ‚асилий вошел в комнату с видом счастливого победителЯ, человека, достигшего цели своих желаний.

-- Eh bien, vous savez la grande nouvelle? Le prince Koutouzoff est mar?chal. 8 ‚се разногласиЯ кончены. џ так счастлив, так рад! -- говорил кнЯзь ‚асилий. - Enfin voil? un homme, 9 - проговорил он, значительно и строго оглЯдываЯ всех находившихсЯ в гостиной. L'homme de beaucoup de m?rite, несмотрЯ на свое желание получить место, не мог удержатьсЯ, чтобы не напомнить кнЯзю ‚асилью его прежнее суждение. (ќто было неучтиво и перед кнЯзем ‚асилием в гостиной Ђнны Џавловны, и перед Ђнной Џавловной, котораЯ так же радостно принЯла эту весть; но он не мог удержатьсЯ.)

-- Mais on dit qu'il est aveugle, mon prince? 10 -- сказал он, напоминаЯ кнЯзю ‚асилью его же слова.

-- Allez donc, il y voit assez, 11 - сказал кнЯзь ‚асилий своим басистым, быстрым голосом с покашливанием, тем голосом и с покашливанием, которым он разрешал все трудности. - Allez, il y voit assez, - повторил он. -- € чему Я рад, -- продолжал он, -- это то, что государь дал ему полную власть над всеми армиЯми, над всем краем, -- власть, которой никогда не было ни у какого главнокомандующего. ќто другой самодержец, -- заключил он с победоносной улыбкой.

-- „ай бог, дай бог, -- сказала Ђнна Џавловна. L'homme de beaucoup de m?rite, еще новичок в придворном обществе, желаЯ польстить Ђнне Џавловне, выгораживаЯ ее прежнее мнение из этого суждениЯ, сказал.

-- ѓоворЯт, что государь неохотно передал эту власть Љутузову. On dit qu'il rougit comme une demoiselle ? laquelle on lirait Joconde, en lui disant: "Le souverain et la patrie vous d?cernent cet honneur". 12

-- Peut-?tre que la c?ur n'?tait pas de la partie, 13 -- сказала Ђнна Џавловна.

-- Ћ нет, нет, -- горЯчо заступилсЯ кнЯзь ‚асилий. ’еперь уже он не мог никому уступить Љутузова. Џо мнению кнЯзЯ ‚асильЯ, не только Љутузов был сам хорош, но и все обожали его. -- Ќет, это не может быть, потому что государь так умел прежде ценить его, -- сказал он.

-- „ай бог только, чтобы кнЯзь Љутузов, -- сказала Ђнпа Џавловна, -- взЯл действительную власть и не позволЯл бы никому вставлЯть себе палки в колеса - des b?tons dans les roues.

ЉнЯзь ‚асилий тотчас понЯл, кто был этот никому. Ћн шепотом сказал:

-- џ верно знаю, что Љутузов, как непременное условие, выговорил, чтобы наследник-цесаревич не был при армии: Vous savez ce qu'il a dit ? l'Empereur? 14 -- € кнЯзь ‚асилий повторил слова, будто бы сказанные Љутузовым государю: "џ не могу наказать его, ежели он сделает дурно, и наградить, ежели он сделает хорошо". Ћ! это умнейший человек, кнЯзь Љутузов, et quel caract?re. Oh je le connais de longue date. 15

-- ѓоворЯт даже, -- сказал l'homme de beaucoup de m?rite, не имевший еще придворного такта, -- что светлейший непременным условием поставил, чтобы сам государь не приезжал к армии.

Љак только он сказал это, в одно мгновение кнЯзь ‚асилий и Ђнна Џавловна отвернулись от него и грустно, со вздохом о его наивности, посмотрели друг на друга.

 

VII

 

‚ то времЯ как это происходило в Џетербурге, французы уже прошли ‘моленск и все ближе и ближе подвигались к Њоскве. €сторик Ќаполеона ’ьер, так же, как и другие историки Ќаполеона, говорит, стараЯсь оправдать своего героЯ, что Ќаполеон был привлечен к стенам Њосквы невольно. Ћн прав, как и правы все историки, ищущие объЯснениЯ событий исторических в воле одного человека; он прав так же, как и русские историки, утверждающие, что Ќаполеон был привлечен к Њоскве искусством русских полководцев. ‡десь, кроме закона ретроспективности (возвратности), представлЯющего все прошедшее приготовлением к совершившемусЯ факту, есть еще взаимность, путающаЯ все дело. •ороший игрок, проигравший в шахматы, искренно убежден, что его проигрыш произошел от его ошибки, и он отыскивает эту ошибку в начале своей игры, но забывает, что в каждом его шаге, в продолжение всей игры, были такие же ошибки, что ни один его ход не был совершенен. Ћшибка, на которую он обращает внимание, заметна ему только потому, что противник воспользовалсЯ ею. Ќасколько же сложнее этого игра войны, происходЯщаЯ в известных условиЯх времени, и где не одна волЯ руководит безжизненными машинами, а где все вытекает из бесчисленного столкновениЯ различных произволов?

Џосле ‘моленска Ќаполеон искал сражениЯ за „орогобужем у ‚Язьмы, потом у –арева-‡аймища; но выходило, что по бесчисленному столкновению обстоЯтельств до Ѓородина, в ста двадцати верстах от Њосквы, русские не могли принЯть сражениЯ. Ћт ‚Язьмы было сделано распорЯжение Ќаполеоном длЯ движениЯ прЯмо на Њоскву.

Moscou, la capitale asiatique de ce grand empire, la ville sacr?e des peuples d'Alexandre, Moscou avec ses innombrables ?glises en forme de pagodes chinoises! 16 ќта Moscou не давала покоЯ воображению Ќаполеона. Ќа переходе из ‚Язьмы к –ареву-‡аймищу Ќаполеон верхом ехал на своем соловом энглизированном иноходчике, сопутствуемый гвардией, караулом, пажами и адъютантами. Ќачальник штаба Ѓертье отстал длЯ того, чтобы допросить взЯтого кавалерией русского пленного. Ћн галопом, сопутствуемый переводчиком Lelorgne d'Ideville, догнал Ќаполеона и с веселым лицом остановил лошадь.

-- Eh bien? - сказал Ќаполеон.

-- Un cosaque de Platow 17 говорит, что корпус Џлатова соединЯетсЯ с большой армией, что Љутузов назначен главнокомандующим. Tr?s intelligent et bavard! 18

Ќаполеон улыбнулсЯ, велел дать этому казаку лошадь и привести его к себе. Ћн сам желал поговорить с ним. Ќесколько адъютантов поскакало, и через час крепостной человек „енисова, уступленный им ђостову, ‹аврушка, в денщицкой куртке на французском кавалерийском седле, с плутовским и пьЯным, веселым лицом подъехал к Ќаполеону. Ќаполеон велел ему ехать рЯдом с собой и начал спрашивать:

-- ‚ы казак?

-- Љазак-с, ваше благородие.

"Le cosaque ignorant la compagnie dans laquelle il se trouvait, car la simplicit? de Napol?on n'avait rien qui p?t r?v?ler ? une imagination orientale la pr?sence d'un souverain, s'entretint avec la plus extr?me familiarit? des affaires de la guerre actuelle", 19 -- говорит ’ьер, рассказываЯ этот эпизод. „ействительно, ‹аврушка, напившийсЯ пьЯным и оставивший барина без обеда, был высечен накануне и отправлен в деревню за курами, где он увлексЯ мародерством и был взЯт в плен французами. ‹аврушка был один из тех грубых, наглых лакеев, видавших всЯкие виды, которые считают долгом все делать с подлостью и хитростью, которые готовы сослужить всЯкую службу своему барину и которые хитро угадывают барские дурные мысли, в особенности тщеславие и мелочность.

Џопав в общество Ќаполеона, которого личность он очень хорошо и легко признал. ‹аврушка нисколько не смутилсЯ и только старалсЯ от всей души заслужить новым господам.

Ћн очень хорошо знал, что это сам Ќаполеон, и присутствие Ќаполеона не могло смутить его больше, чем присутствие ђостова или вахмистра с розгами, потому что не было ничего у него, чего бы не мог лишить его ни вахмистр, ни Ќаполеон.

Ћн врал все, что толковалось между денщиками. Њногое из этого была правда. Ќо когда Ќаполеон спросил его, как же думают русские, победЯт они Ѓонапарта или нет, ‹аврушка прищурилсЯ и задумалсЯ.

Ћн увидал тут тонкую хитрость, как всегда во всем видЯт хитрость люди, подобные ‹аврушке, насупилсЯ и помолчал.

-- Ћно значит: коли быть сраженью, -- сказал он задумчиво, -- и в скорости, так это так точно. Ќу, а коли пройдет три днЯ апослЯ того самого числа, тогда, значит, это самое сражение в оттЯжку пойдет.

Ќаполеону перевели это так: "Si la bataille est donn?e avant trois jours, les Fran?ais la gagneraient, mais que si elle serait donn?e plus tard, Dieu seul sait ce qui en arrivrait", 20 - улыбаЯсь передал Lelorgne d'Ideville. Ќаполеон не улыбнулсЯ, хотЯ он, видимо, был в самом веселом расположении духа, и велел повторить себе эти слова.

‹аврушка заметил это и, чтобы развеселить его, сказал, притворЯЯсь, что не знает, кто он.

-- ‡наем, у вас есть Ѓонапарт, он всех в мире побил, ну да об нас другаЯ статьЯ... -- сказал он, сам не знаЯ, как и отчего под конец проскочил в его словах хвастливый патриотизм. Џереводчик передал эти слова Ќаполеону без окончаниЯ, и Ѓонапарт улыбнулсЯ. "Le jeune Cosaque fit sourire son puissant interlocuteur", 21 - говорит ’ьер. Џроехав несколько шагов молча, Ќаполеон обратилсЯ к Ѓертье и сказал, что он хочет испытать действие, которое произведет sur cet enfant du Don 22 известие о том, что тот человек, с которым говорит этот enfant du Don, есть сам император, тот самый император, который написал на пирамидах бессмертно-победоносное имЯ.

€звестие было передано.

‹аврушка (понЯв, что это делалось, чтобы озадачить его, и что Ќаполеон думает, что он испугаетсЯ), чтобы угодить новым господам, тотчас же притворилсЯ изумленным, ошеломленным, выпучил глаза и сделал такое же лицо, которое ему привычно было, когда его водили сечь. "A peine l'interpr?te de Napol?on, - говорит ’ьер, - avait-il parl?, que le Cosaque, saisi d'une sorte d'?bahissement, no prof?ra plus une parole et marcha les yeux constamment attach?s sur ce conqu?rant, dont le nom avait p?n?tre jusqu'? lui, ? travers les steppes de l'Orient. Toute sa loquacit? s'?tait subitement arr?t?e, pour faire place ? un sentiment d'admiration na?ve et silencieuse. Napol?on, apr?s l'avoir r?compens?, lui fit donner la libert?, comme ? un oiseau qu'on rend aux champs qui l'ont vu na?tre". 23

Ќаполеон поехал дальше, мечтаЯ о той Moscou, котораЯ так занимала его воображение, a l'oiseau qu'on rendit aux champs qui l'on vu na?tre 24 поскакал на аванпосты, придумываЯ вперед все то, чего не было и что он будет рассказывать у своих. ’ого же, что действительно с ним было, он не хотел рассказывать именно потому, что это казалось ему недостойным рассказа. Ћн выехал к казакам, расспросил, где был полк, состоЯвший в отрЯде Џлатова, и к вечеру же нашел своего барина ЌиколаЯ ђостова, стоЯвшего в џнкове и только что севшего верхом, чтобы с €льиным сделать прогулку по окрестным деревнЯм. Ћн дал другую лошадь ‹аврушке и взЯл его с собой.

 

VIII

 

ЉнЯжна ЊарьЯ не была в Њоскве и вне опасности, как думал кнЯзь Ђндрей.

Џосле возвращениЯ Ђлпатыча из ‘моленска старый кнЯзь как бы вдруг опомнилсЯ от сна. Ћн велел собрать из деревень ополченцев, вооружить их и написал главнокомандующему письмо, в котором извещал его о принЯтом им намерении оставатьсЯ в ‹ысых ѓорах до последней крайности, защищатьсЯ, предоставлЯЯ на его усмотрение принЯть или не принЯть меры длЯ защиты ‹ысых ѓор, в которых будет взЯт в плен или убит один из старейших русских генералов, и объЯвил домашним, что он остаетсЯ в ‹ысых ѓорах.

Ќо, оставаЯсь сам в ‹ысых ѓорах, кнЯзь распорЯдилсЯ об отправке кнЯжны и „есалЯ с маленьким кнЯзем в Ѓогучарово и оттуда в Њоскву. ЉнЯжна ЊарьЯ, испуганнаЯ лихорадочной, бессонной деЯтельностью отца, заменившей его прежнюю опущенность, не могла решитьсЯ оставить его одного и в первый раз в жизни позволила себе не повиноватьсЯ ему. Ћна отказалась ехать, и на нее обрушилась страшнаЯ гроза гнева кнЯзЯ. Ћн напомнил ей все, в чем он был несправедлив против нее. ‘тараЯсь обвинить ее, он сказал ей, что она измучила его, что она поссорила его с сыном, имела против него гадкие подозрениЯ, что она задачей своей жизни поставила отравлЯть его жизнь, и выгнал ее из своего кабинета, сказав ей, что, ежели она не уедет, ему все равно. Ћн сказал, что знать не хочет о ее существовании, но вперед предупреждает ее, чтобы она не смела попадатьсЯ ему на глаза. ’о, что он, вопреки опасений кнЯжны Њарьи, не велел насильно увезти ее, а только не приказал ей показыватьсЯ на глаза, обрадовало кнЯжну Њарью. Ћна знала, что это доказывало то, что в самой тайне души своей он был рад, что она оставалась дома и не уехала.

Ќа другой день после отъезда Ќиколушки старый кнЯзь утром оделсЯ в полный мундир и собралсЯ ехать главнокомандующему. ЉолЯска уже была подана. ЉнЯжна ЊарьЯ видела, как он, в мундире и всех орденах, вышел из дома и пошел в сад сделать смотр вооруженным мужикам и дворовым. ЉнЯжна ЊарьЯ свдела у окна, прислушивалась к его голосу, раздававшемусЯ из сада. ‚друг из аллеи выбежало несколько людей с испуганными лицами.

ЉнЯжна ЊарьЯ выбежала на крыльцо, на цветочную дорожку и в аллею. Ќавстречу ей подвигалась большаЯ толпа ополченцев и дворовых, и в середине этой толпы несколько людей под руки волокли маленького старичка в мундире и орденах. ЉнЯжна ЊарьЯ подбежала к нему и, в игре мелкими кругами падавшего света, сквозь тень липовой аллеи, не могла дать себе отчета в том, какаЯ перемена произошла в его лице. Ћдно, что она увидала, было то, что прежнее строгое и решительное выражение его лица заменилось выражением робости и покорности. “видав дочь, он зашевелил бессильными губами и захрипел. ЌельзЯ было понЯть, чего он хотел. …го поднЯли на руки, отнесли в кабинет и положили на тот диван, которого он так боЯлсЯ последнее времЯ.

Џривезенный доктор в ту же ночь пустил кровь и объЯвил, что у кнЯзЯ удар правой стороны.

‚ ‹ысых ѓорах оставатьсЯ становилось более и более опасным, и на другой день после удара кнЯзЯ, повезли в Ѓогучарово. „октор поехал с ними.

Љогда они приехали в Ѓогучарово, „есаль с маленьким кнЯзем уже уехали в Њоскву.

‚се в том же положении, не хуже и не лучше, разбитый параличом, старый кнЯзь три недели лежал в Ѓогучарове в новом, построенном кнЯзем Ђндреем, доме. ‘тарый кнЯзь был в беспамЯтстве; он лежал, как изуродованный труп. Ћн не переставаЯ бормотал что-то, дергаЯсь бровЯми и губами, и нельзЯ было знать, понимал он или нет то, что его окружало. Ћдно можно было знать наверное -- это то, что он страдал и, чувствовал потребность еще выразить что-то. Ќо что это было, никто не мог понЯть; был ли это какой-нибудь каприз больного и полусумасшедшего, относилось ли это до общего хода дел, или относилось это до семейных обстоЯтельств?

„октор говорил, что выражаемое им беспокойство ничего не значило, что оно имело физические причины; но кнЯжна ЊарьЯ думала (и то, что ее присутствие всегда усиливало его беспокойство, подтверждало ее предположение), думала, что он что-то хотел сказать ей. Ћн, очевидно, страдал и физически и нравственно.

Ќадежды на исцеление не было. ‚езти его было нельзЯ. € что бы было, ежели бы он умер дорогой? "Ќе лучше ли бы было конец, совсем конец!- иногда думала кнЯжна ЊарьЯ. Ћна день и ночь, почти без сна, следила за ним, и, страшно сказать, она часто следила за ним не с надеждой найти призкаки облегчениЯ, но следила, часто желаЯ найти признаки приближениЯ к концу.

Љак ни странно было кнЯжне сознавать в себе это чувство, но оно было в ней. € что было еще ужаснее длЯ кнЯжны Њарьи, это было то, что со времени болезни ее отца (даже едва ли не раньше, не тогда ли уж, когда она, ожидаЯ чего-то, осталась с ним) в ней проснулись все заснувшие в ней, забытые личные желаниЯ и надежды. ’о, что годами не приходило ей в голову -- мысли о свободной жизни без вечного страха отца, даже мысли о возможности любви и семейного счастиЯ, как искушениЯ дьЯвола, беспрестанно носились в ее воображении. Љак ни отстранЯла она от себЯ, беспрестанно ей приходили в голову вопросы о том, как она теперь, после того, устроит свою жизнь. ќто были искушениЯ дьЯвола, и кнЯжна ЊарьЯ знала это. Ћна знала, что единственное орудие против него была молитва, и она пыталась молитьсЯ. Ћна становилась в положение молитвы, смотрела на образа, читала слова молитвы, но не могла молитьсЯ. Ћна чувствовала, что теперь ее охватил другой мир -- житейской, трудной и свободной деЯтельности, совершенно противоположный тому нравственному миру, в который она была заключена прежде и в котором лучшее утешение была молитва. Ћна не могла молитьсЯ и не могла плакать, и житейскаЯ забота охватила ее.

ЋставатьсЯ в ‚огучарове становилось опасным. ‘о всех сторон слышно было о приближающихсЯ французах, и в одной деревне, в пЯтнадцати верстах от Ѓогучарова, была разграблена усадьба французскими мародерами.

„октор настаивал на том, что надо везти кнЯзЯ дальше; предводитель прислал чиновника к кнЯжне Њарье, уговариваЯ ее уезжать как можно скорее. €справник, приехав в Ѓогучарово, настаивал на том же, говорЯ, что в сорока верстах французы, что по деревнЯм ходЯт французские прокламации и что ежели кнЯжна не уедет с отцом до пЯтнадцатого, то он ни за что не отвечает.

ЉнЯжна пЯтнадцатого решилась ехать. ‡аботы приготовлений, отдача приказаний, за которыми все обращались к ней, целый день занимали ее. Ќочь с четырнадцатого на пЯтнадцатое она провела, как обыкновенно, не раздеваЯсь, в соседней от той комнаты, в которой лежал кнЯзь. Ќесколько раз, просыпаЯсь, она слышала его крЯхтенье, бормотанье, скрип кровати и шаги ’ихона и доктора, ворочавших его. Ќесколько раз она прислушивалась у двери, и ей казалось, что он нынче бормотал громче обыкновенного и чаще ворочалсЯ. Ћна не могла спать и несколько раз подходила к двери, прислушиваЯсь, желаЯ войти и не решаЯсь этого сделать. •отЯ он и не говорил, но кнЯжна ЊарьЯ видела, знала, как неприЯтно было ему всЯкое выражение страха за него. Ћна замечала, как недовольно он отвертывалсЯ от ее взглЯда, иногда невольно и упорно на него устремленного. Ћна знала, что ее приход ночью, в необычное времЯ, раздражит его.

Ќо никогда ей так жалко не было, так страшно не было потерЯть его. Ћна вспоминала всю свою жизнь с ним, и в каждом слове, поступке его она находила выражение его любви к ней. €зредка между этими воспоминаниЯми врывались в ее воображение искушениЯ дьЯвола, мысли о том, что будет после его смерти и как устроитсЯ ее новаЯ, свободнаЯ жизнь. Ќо с отвращением отгонЯла она эти мысли. Љ утру он затих, и она заснула.

Ћна проснулась поздно. ’а искренность, котораЯ бывает при пробуждении, показала ей Ясно то, что более всего в болезни отца занимало ее. Ћна проснулась, прислушалась к тому, что было за дверью, и, услыхав его крЯхтенье, со вздохом сказала себе, что было все то же.

-- „а чему же быть? —его же Я хотела? џ хочу его смерти! -- вскрикнула она с отвращением к себе самой.

Ћна оделась, умылась, прочла молитвы и вышла на крыльцо. Љ крыльцу поданы были без лошадей экипажи, в которые укладывали вещи.

“тро было теплое и серое. ЉнЯжна ЊарьЯ остановилась на крыльце, не переставаЯ ужасатьсЯ перед своей душевной мерзостью и стараЯсь привести в порЯдок свои мысли, прежде чем войти к нему.

„октор сошел с лестницы и подошел к ней.

-- …му получше нынче, -- сказал доктор. -- џ вас искал. Њожно кое-что понЯть из того, что он говорит, голова посвежее. Џойдемте. Ћн зовет вас...

‘ердце кнЯжны Њарьи так сильно забилось при этом известии, что она, побледнев, прислонилась к двери, чтобы не упасть. “видать его, говорить с ним, подпасть под его взглЯд теперь, когда всЯ душа кнЯжны Њарьи была переполнена этих страшных преступных искушений, -- было мучительно-радостно и ужасно.

-- Џойдемте, -- сказал доктор.

ЉнЯжна ЊарьЯ вошла к отцу и подошла к кровати. Ћн лежал высоко на спине, с своими маленькими, костлЯвыми, покрытыми лиловыми узловатыми жилками ручками на одеЯле, с уставленным прЯмо левым глазом и с скосившимсЯ правым глазом, с неподвижными бровЯми и губами. Ћн весь был такой худенький, маленький и жалкий. ‹ицо его, казалось, ссохлось или растаЯло, измельчало чертами. ЉнЯжна ЊарьЯ подошла и поцеловала его руку. ‹еваЯ рука сжала ее руку так, что видно было, что он уже давно ждал ее. Ћн задергал ее руку, и брови и губы его сердито зашевелились.

Ћна испуганно глЯдела на него, стараЯсь угадать, чего он хотел от нее. Љогда она, переменЯ положение, подвинулась, так что левый глаз видел ее лицо, он успокоилсЯ, на несколько секунд не спускаЯ с нее глаза. Џотом губы и Язык его зашевелились, послышались звуки, и он стал говорить, робко и умолЯюще глЯдЯ на нее, видимо, боЯсь, что она не поймет его.

ЉнЯжна ЊарьЯ, напрЯгаЯ все силы вниманиЯ, смотрела на него. Љомический труд, с которым он ворочал Языком, заставлЯл кнЯжну Њарью опускать глаза и с трудом подавлЯть поднимавшиесЯ в ее горле рыданиЯ. Ћн сказал что-то, по нескольку раз повторЯЯ свои слова. ЉнЯжна ЊарьЯ не могла понЯть их; но она старалась угадать то, что он говорил, и повторЯла вопросительно сказанные им слона.

-- ѓага -- бои... бои... -- повторил он несколько раз. Ќикак нельзЯ было понЯть этих слов. „октор думал, что он угадал, и, повторЯЯ его слова, спросил: кнЯжна боитсЯ? Ћн отрицательно покачал головой и опЯть повторил то же...

-- „уша, душа болит, - разгадала и сказала кнЯжна ЊарьЯ. Ћн утвердительно замычал, взЯл ее руку и стал прижимать ее к различным местам своей груди, как будто отыскиваЯ настоЯщее длЯ нее место.

-- ‚се мысли! об тебе... мысли, -- потом выговорил он гораздо лучше и понЯтнее, чем прежде, теперь, когда он был уверен, что его понимают. ЉнЯжна ЊарьЯ прижалась головой к его руке, стараЯсь скрыть свои рыданиЯ и слезы.

Ћн рукой двигал по ее волосам.

-- џ тебЯ звал всю ночь... -- выговорил он.

-- …жели бы Я знала... -- сквозь слезы сказала она. -- џ боЯлась войти.

Ћн пожал ее руку.

-- Ќе спала ты?

-- Ќет, Я не спала, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ, отрицательно покачав головой. Ќевольно подчинЯЯсь отцу, она теперь так же, как он говорил, старалась говорить больше знаками и как будто тоже с трудом ворочаЯ Язык.

-- „ушенька... -- или -- дружок... -- ЉнЯжна ЊарьЯ не могла разобрать; но, наверное, по выражению его взглЯда, сказано было нежное, ласкающее слово, которого он никогда не говорил. -- ‡ачем не пришла?

"Ђ Я желала, желала его смерти!- думала кнЯжна ЊарьЯ. Ћн помолчал.

-- ‘пасибо тебе... дочь, дружок... за все, за все... прости... спасибо... прости... спасибо!.. -- € слезы текли из его глаз. -- Џозовите Ђндрюшу, -- вдруг сказал он, и что-то детски-робкое и недоверчивое выразилось в его лице при этом спросе. Ћн как будто сам знал, что спрос его не имеет смысла. ’ак, по крайней мере, показалось кнЯжне Њарье.

-- џ от него получила письмо, -- отвечала кнЯжна ЊарьЯ.

Ћн с удивлением и робостью смотрел на нее.

-- ѓде же он?

-- Ћн в армии, mon p?re, в ‘моленске.

Ћн долго молчал, закрыв глаза; потом утвердительно, как бы в ответ на свои сомнениЯ и в подтверждение того, что он теперь все понЯл и вспомнил, кивнул головой и открыл глаза.

-- „а, -- сказал он Явственно и тихо. -- Џогибла ђоссиЯ! Џогубили! -- € он опЯть зарыдал, и слезы потекли у него из глаз. ЉнЯжна ЊарьЯ не могла более удерживатьсЯ и плакала тоже, глЯдЯ на его лицо.

Ћн опЯть закрыл глаза. ђыданиЯ его прекратились. Ћн сделал знак рукой к глазам; и ’ихон, понЯв его, отер ему слезы.

Џотом он открыл глаза и сказал что-то, чего долго никто не мог понЯть и, наконец, понЯл и передал один ’ихон. ЉнЯжна ЊарьЯ отыскивала смысл его слов в том настроении, в котором он говорил за минуту перед этим. ’о она думала, что он говорит о ђоссии, то о кнЯзе Ђндрее, то о ней, о внуке, то о своей смерти. € от этого она не могла угадать его слов.

-- Ќадень твое белое платье, Я люблю его, -- говорил он.

ЏонЯв эти слова, кнЯжна ЊарьЯ зарыдала еще громче, и доктор, взЯв ее под руку, вывел ее из комнаты на террасу, уговариваЯ ее успокоитьсЯ и занЯтьсЯ приготовлениЯми к отъезду. Џосле того как кнЯжна ЊарьЯ вышла от кнЯзЯ, он опЯть заговорил о сыне, о войне, о государе, задергал сердито бровЯми, стал возвышать хриплый голос, и с ним сделалсЯ второй и последний удар.

ЉнЯжна ЊарьЯ остановилась на террасе. „ень разгулЯлсЯ, было солнечно и жарко. Ћна не могла ничего понимать, ни о чем думать и ничего чувствовать, кроме своей страстной любви к отцу, любви, которой, ей казалось, она не знала до этой минуты. Ћна выбежала в сад и, рыдаЯ, побежала вниз к пруду по молодым, засаженным кнЯзем Ђндреем, липовым дорожкам.

-- „а... Я... Я... Я. џ желала его смерти. „а, Я желала, чтобы скорее кончилось... џ хотела успокоитьсЯ... Ђ что ж будет со мной? Ќа что мне спокойствие, когда его не будет, -- бормотала вслух кнЯжна ЊарьЯ, быстрыми шагами ходЯ по саду и руками давЯ грудь, из которой судорожно вырывались рыданиЯ. ЋбойдЯ по саду круг, который привел ее опЯть к дому, она увидала идущих к ней навстречу m-lle Bourienne (котораЯ оставалась в Ѓогучарове и не хотела оттуда уехать) и незнакомого мужчину. ќто был предводитель уезда, сам приехавший к кнЯжне с тем, чтобы представить ей всю необходимость скорого отъезда. ЉнЯжна ЊарьЯ слушала и не понимала его; она ввела его в дом, предложила ему завтракать и села с ним. Џотом, извинившись перед предводителем, она подошла к двери старого кнЯзЯ. „октор с встревоженным лицом вышел к ней и сказал, что нельзЯ.

-- €дите, кнЯжна, идите, идите!

ЉнЯжна ЊарьЯ пошла опЯть в сад и под горой у пруда, в том месте, где никто не мог видеть, села на траву. Ћна не знала, как долго она пробыла там. —ьи-то бегущие женские шаги по дорожке заставили ее очнутьсЯ. Ћна поднЯлась и увидала, что „унЯша, ее горничнаЯ, очевидно, бежавшаЯ за нею, вдруг, как бы испугавшись вида своей барышни, остановилась.

-- Џожалуйте, кнЯжна... кнЯзь... -- сказала „унЯша сорвавшимсЯ голосом.

-- ‘ейчас, иду, иду, -- поспешно заговорила кнЯжна, не даваЯ времени „унЯше договорить ей то, что она имела сказать, и, стараЯсь не видеть „унЯши, побежала к дому.

-- ЉнЯжна, волЯ божьЯ совершаетсЯ, вы должны быть на все готовы, -- сказал предводитель, встречаЯ ее у входной двери.

-- Ћставьте менЯ. ќто неправда! -- злобно крикнула она на него. „октор хотел остановить ее. Ћна оттолкнула его и подбежала к двери. "€ к чему эти люди с испуганными лицами останавливают менЯ? Њне никого не нужно! € что они тут делают?- Ћна отворила дверь, и Яркий дневной свет в этой прежде полутемной комнате ужаснул ее. ‚ комнате были женщины и нЯнЯ. Ћни все отстранились от кровати, даваЯ ей дорогу. Ћн лежал все так же на кровати; но строгий вид его спокойного лица остановил кнЯжну Њарью на пороге комнаты.

"Ќет, он не умер, это не может быть!- сказала себе кнЯжна ЊарьЯ, подошла к нему и, преодолеваЯ ужас, охвативший ее, прижала к щеке его свои губы. Ќо она тотчас же отстранилась от него. Њгновенно всЯ сила нежности к нему, которую она чувствовала в себе, исчезла и заменилась чувством ужаса к тому, что было перед нею. "Ќет, нет его больше! …го нет, а есть тут же, на том же месте, где был он, что-то чуждое и враждебное, какаЯ-то страшнаЯ, ужасающаЯ и отталкивающаЯ тайна...- €, закрыв лицо руками, кнЯжна ЊарьЯ упала на руки доктора, поддержавшего ее.

‚ присутствии ’ихона и доктора женщины обмыли то, что был он, повЯзали платком голову, чтобы не закостенел открытый рот, и свЯзали другим платком расходившиесЯ ноги. Џотом они одели в мундир с орденами и положили на стол маленькое ссохшеесЯ тело. Ѓог знает, кто и когда позаботилсЯ об этом, но все сделалось как бы само собой. Љ ночи кругом гроба горели свечи, на гробу был покров, на полу был посыпан можжевельник, под мертвую ссохшуюсЯ голову была положена печатнаЯ молитва, а в углу сидел дьЯчок, читаЯ псалтырь.

Љак лошади шарахаютсЯ, толпЯтсЯ и фыркают над мертвой лошадью, так в гостиной вокруг гроба толпилсЯ народ чужой и свой -- предводитель, и староста, и бабы, и все с остановившимисЯ испуганными глазами, крестились и кланЯлись, и целовали холодную и закоченевшую руку старого кнЯзЯ.

 

IX

 

Ѓогучарово было всегда, до поселениЯ в нем кнЯзЯ ЂндреЯ, заглазное именье, и мужики богучаровские имели совсем другой характер от лысогорских. Ћни отличались от них и говором, и одеждой, и нравами. Ћни назывались степными. ‘тарый кнЯзь хвалил их за их сносливость в работе, когда они приезжали подсоблЯть уборке в ‹ысых ѓорах или копать пруды и канавы, но не любил их за их дикость.

Џоследнее пребывание в Ѓогучарове кнЯзЯ ЂндреЯ, с его нововведениЯми -- больницами, школами и облегчением оброка, -- не смЯгчило их нравов, а, напротив, усилило в них те черты характера, которые старый кнЯзь называл дикостью. Њежду ними всегда ходили какие-нибудь неЯсные толки, то о перечислении их всех в казаки, то о новой вере, в которую их обратЯт, то о царских листах каких-то, то о присЯге Џавлу Џетровичу в 1797 году (про которую говорили, что тогда еще волЯ выходила, да господа отнЯли), то об имеющем через семь лет воцаритьсЯ Џетре ”еодоровиче, при котором все будет вольно и так будет просто, что ничего не будет. ‘лухи о войне в Ѓонапарте и его нашествии соединились длЯ них с такими же неЯсными представлениЯми об антихристе, конце света и чистой воле.

‚ окрестности Ѓогучарова были всЮ большие села, казенные и оброчные помещичьи. †ивущих в этой местности помещиков было очень мало; очень мало было также дворовых и грамотных, и в жизни крестьЯн этой местности были заметнее и сильнее, чем в других, те таинственные струи народной русской жизни, причины и значение которых бывают необъЯснимы длЯ современников. Ћдно из таких Явлений было проЯвившеесЯ лет двадцать тому назад движение между крестьЯнами этой местности к переселению на какие-то теплые реки. ‘отни крестьЯн, в том числе и богучаровские, стали вдруг распродавать свой скот и уезжать с семействами куда-то на юго-восток. Љак птицы летЯт куда-то за морЯ, стремились эти люди с женами и детьми туда, на юго-восток, где никто из них не был. Ћни поднимались караванами, поодиночке выкупались, бежали, и ехали, и шли туда, на теплые реки. Њногие были наказаны, сосланы в ‘ибирь, многие с холода и голода умерли по дороге, многие вернулись сами, и движение затихло само собой так же, как оно и началось без очевидной причины. Ќо подводные струи не переставали течь в этом народе и собирались длЯ какой-то новой силы, имеющей проЯвитьсЯ так же странно, неожиданно и вместе с тем просто, естественно и сильно. ’еперь, в 1812-м году, длЯ человека, близко жившего с народом, заметно было, что эти подводные струи производили сильную работу и были близки к проЯвлению.

Ђлпатыч, приехав в Ѓогучарово несколько времени перед кончиной старого кнЯзЯ, заметил, что между народом происходило волнение и что, противно тому, что происходило в полосе ‹ысых ѓор на шестидесЯтиверстном радиусе, где все крестьЯне уходили (предоставлЯЯ казакам разорЯть свои деревни), в полосе степной, в богучаровской, крестьЯне, как слышно было, имели сношениЯ с французами, получали какие-то бумаги, ходившие между ними, и оставались на местах. Ћн знал через преданных ему дворовых людей, что ездивший на днЯх с казенной подводой мужик Љарп, имевший большое влиЯние на мир, возвратилсЯ с известием, что казаки разорЯют деревни, из которых выходЯт жители, но что французы их не трогают. Ћн знал, что другой мужик вчера привез даже из села ‚ислоухова -- где стоЯли французы -- бумагу от генерала французского, в которой жителЯм объЯвлЯлось, что им не будет сделано никакого вреда и за все, что у них возьмут, заплатЯт, если они останутсЯ. ‚ доказательство того мужик привез из ‚ислоухова сто рублей ассигнациЯми (он не знал, что они были фальшивые), выданные ему вперед за сено.

Ќаконец, важнее всего, Ђлпатыч знал, что в тот самый день, как он приказал старосте собрать подводы длЯ вывоза обоза кнЯжны из Ѓогучарова, поутру была на деревне сходка, на которой положено было не вывозитьсЯ и ждать. Ђ между тем времЯ не терпело. Џредводитель, в день смерти кнЯзЯ, 15-го августа, настаивал у кнЯжны Њарьи на том, чтобы она уехала в тот же день, так как становилось опасно. Ћн говорил, что после 16-го он не отвечает ни за что. ‚ день же смерти кнЯзЯ он уехал вечером, но обещал приехать на похороны на другой день. Ќо на другой день он не мог приехать, так как, по полученным им самим известиЯм, французы неожиданно подвинулись, и он только успел увезти из своего имениЯ свое семейство и все ценное.

‹ет тридцать Ѓогучаровым управлЯл староста „рон, которого старый кнЯзь звал „ронушкой.

„рон был один из тех крепких физически и нравственно мужиков, которые, как только войдут в года, обрастут бородой, так, не изменЯЯсь, живут до шестидесЯти -- семидесЯти лет, без одного седого волоса или недостатка зуба, такие же прЯмые и сильные в шестьдесЯт лет, как и в тридцать.

„рон, вскоре после переселениЯ на теплые реки, в котором он участвовал, как и другие, был сделан старостой-бурмистром в Ѓогучарове и с тех пор двадцать три года безупречно пробыл в этой должности. Њужики боЯлись его больше, чем барина. ѓоспода, и старый кнЯзь, и молодой, и управлЯющий, уважали его и в шутку называли министром. ‚о все времЯ своей службы „рон нн разу не был ни пьЯн, ни болен; никогда, ни после бессонных ночей, ни после каких бы то ни было трудов, не выказывал ни малейшей усталости и, не знаЯ грамоте, никогда не забывал ни одного счета денег и пудов муки по огромным обозам, которые он продавал, и ни одной копны ужина хлеба на каждой десЯтине богучаровских полей.

ќтого-то „рона Ђлпатыч, приехавший из разоренных ‹ысых ѓор, призвал к себе в день похорон кнЯзЯ и приказал ему приготовить двенадцать лошадей под экипажи кнЯжны и восемнадцать подвод под обоз, который должен был быть поднЯт из Ѓогучарова. •отЯ мужики и были оброчные, исполнение приказаниЯ этого не могло встретить затруднениЯ, по мнению Ђлпатыча, так как в Ѓогучарове было двести тридцать тЯгол и мужики были зажиточные. Ќо староста „рон, выслушав приказание, молча опустил глаза. Ђлпатыч назвал ему мужиков, которых он знал и с которых он приказывал взЯть подводы.

„рон отвечал, что лошади у этих мужиков в извозе. Ђлпатыч назвал других мужиков, и у тех лошадей не было, по словам „рона, одни были под казенными подводами, другие бессильны, у третьих подохли лошади от бескормицы. ‹ошадей, по мнению „рона, нельзЯ было собрать не только под обоз, но и под экипажи.

Ђлпатыч внимательно посмотрел на „рона и нахмурилсЯ. Љак „рон был образцовым старостой-мужиком, так и Ђлпатыч недаром управлЯл двадцать лет имениЯми кнЯзЯ и был образцовым управлЯющим. Ћн в высшей степени способен был понимать чутьем потребности и инстинкты народа, с которым имел дело, и потому он был превосходным управлЯющим. ‚зглЯнув на „рона, он тотчас понЯл, что ответы „рона не были выражением мысли „рона, но выражением того общего настроениЯ богучаровского мира, которым староста уже был захвачен. Ќо вместе с тем он знал, что нажившийсЯ и ненавидимый миром „рон должен был колебатьсЯ между двумЯ лагерЯми -- господским и крестьЯнским. ќто колебание он заметил в его взглЯде, и потому Ђлпатыч, нахмурившись, придвинулсЯ к „рону.

- ’ы, „ронушка, слушай! -- сказал он. -- ’ы мне пустого не говори. …го сиЯтельство кнЯзь Ђндрей Ќиколаич сами мне приказали, чтобы весь народ отправить и с неприЯтелем не оставатьсЯ, и царский на то приказ есть. Ђ кто останетсЯ, тот царю изменник. ‘лышишь?

-- ‘лушаю, -- отвечал „рон, не поднимаЯ глаз.

Ђлпатыч не удовлетворилсЯ этим ответом.

-- ќй, „рон, худо будет! -- сказал Ђлпатыч, покачав головой.

-- ‚ласть ваша! -- сказал „рон печально.

-- ќй, „рон, оставь! -- повторил Ђлпатыч, вынимаЯ руку из-за пазухи и торжественным жестом указываЯ ею на пол под ноги „рона. -- џ не то, что тебЯ насквозь, Я под тобой на три аршина все насквозь вижу, -- сказал он, вглЯдываЯсь в пол под ноги „рона.

„рон смутилсЯ, бегло взглЯнул на Ђлпатыча и опЯть опустил глаза.

-- ’ы вздор-то оставь и народу скажи, чтобы собирались из домов идти в Њоскву и готовили подводы завтра к утру под кнЯжнин обоз, да сам на сходку не ходи. ‘лышишь?

„рон вдруг упал в ноги.

-- џков Ђлпатыч, уволь! ‚озьми от менЯ ключи, уволь ради •риста.

-- Ћставь! -- сказал Ђлпатыч строго. -- Џод тобой насквозь на три аршина вижу, -- повторил он, знаЯ, что его мастерство ходить за пчелами, знание того, когда сеЯть овес, и то, что он двадцать лет умел угодить старому кнЯзю, давно приобрели ему славу колдуна и что способность видеть на три аршина под человеком приписываетсЯ колдунам.

„рон встал и хотел что-то сказать, но Ђлпатыч перебил его:

-- —то вы это вздумали? Ђ?.. —то ж вы думаете? Ђ?

-- —то мне с народом делать? -- сказал „рон. -- ‚збуровило совсем. џ и то им говорю...

-- ’о-то говорю, -- сказал Ђлпатыч. -- Џьют? -- коротко спросил он.

-- ‚есь взбуровилсЯ, џков Ђлпатыч: другую бочку привезли.

-- ’ак ты слушай. џ к исправнику поеду, а ты народу повести, и чтоб они это бросили, и чтоб подводы были.

-- ‘лушаю, -- отвечал „рон.

Ѓольше џков Ђлпатыч не настаивал. Ћн долго управлЯл народом и знал, что главное средство длЯ того, чтобы люди повиновались, состоит в том, чтобы не показывать им сомнениЯ в том, что они могут не повиноватьсЯ. „обившись от „рона покорного "слушаю-с", џков Ђлпатыч удовлетворилсЯ этим, хотЯ он не только сомневалсЯ, но почти был уверен в том, что подводы без помощи воинской команды не будут доставлены.

€ действительно, к вечеру подводы не были собраны. Ќа деревне у кабака была опЯть сходка, и на сходке положено было угнать лошадей в лес и не выдавать подвод. Ќичего не говорЯ об этом кнЯжне, Ђлпатыч велел сложить с пришедших из ‹ысых ѓор свою собственную кладь и приготовить этих лошадей под кареты кнЯжны, а сам поехал к начальству.

 

•

 

Џосле похорон отца кнЯжна ЊарьЯ заперлась в своей комнате и никого не впускала к себе. Љ двери подошла девушка сказать, что Ђлпатыч пришел спросить приказаниЯ об отъезде. (ќто было еще до разговора Ђлпатыча с „роном.) ЉнЯжна ЊарьЯ приподнЯлась с дивана, на котором она лежала, и сквозь затворенную дверь проговорила, что она никуда и никогда не поедет и просит, чтобы ее оставили в покое.

Ћкна комнаты, в которой лежала кнЯжна ЊарьЯ, были на запад. Ћна лежала на диване лицом к стене и, перебираЯ пальцами пуговицы на кожаной подушке, видела только эту подушку, и неЯсные мысли ее были сосредоточены на одном: она думала о невозвратимости смерти и о той своей душевной мерзости, которой она не знала до сих пор и котораЯ выказалась во времЯ болезни ее отца. Ћна хотела, но не смела молитьсЯ, не смела в том душевном состоЯнии, в котором она находилась, обращатьсЯ к богу. Ћна долго лежала в этом положении.

‘олнце зашло на другую сторону дома и косыми вечерними лучами в открытые окна осветило комнату и часть сафьЯнной подушки, на которую смотрела кнЯжна ЊарьЯ. •од мыслей ее вдруг приостановилсЯ. Ћна бессознательно приподнЯлась, оправила волоса, встала и подошла к окну, невольно вдыхаЯ в себЯ прохладу Ясного, но ветреного вечера.

"„а, теперь тебе удобно любоватьсЯ вечером! …го уж нет, и никто тебе не помешает", -- сказала она себе, и, опустившись на стул, она упала головой на подоконник.

Љто-то нежным и тихим голосом назвал ее со стороны сада и поцеловал в голову. Ћна оглЯнулась. ќто была m-lle Bourienne, в черном платье и плерезах. Ћна тихо подошла к кнЯжне Њарье, со вздохом поцеловала ее и тотчас же заплакала. ЉнЯжна ЊарьЯ оглЯнулась на нее. ‚се прежние столкновениЯ с нею, ревность к ней, вспомнились кнЯжне Њарье; вспомнилось и то, как он последнее времЯ изменилсЯ к m-lle Bourienne, не мог ее видеть, и, стало быть, как несправедливы были те упреки, которые кнЯжна ЊарьЯ в душе своей делала ей. "„а и мне ли, мне ли, желавшей его смерти, осуждать кого-нибудь!- подумала она.

ЉнЯжне Њарье живо представилось положение m-lle Bourienne, в последнее времЯ отдаленной от ее общества, но вместе с тем зависЯщей от нее и живущей в чужом доме. € ей стало жалко ее. Ћна кротко-вопросительно посмотрела на нее и протЯнула ей руку. M-lle Bourienne тотчас заплакала, стала целовать ее руку и говорить о горе, постигшем кнЯжну, делаЯ себЯ участницей этого горЯ. Ћна говорила о том, что единственное утешение в ее горе есть то, что кнЯжна позволила ей разделить его с нею. Ћна говорила, что все бывшие недоразумениЯ должны уничтожитьсЯ перед великим горем, что она чувствует себЯ чистой перед всеми и что он оттуда видит ее любовь и благодарность. ЉнЯжна слушала ее, не понимаЯ ее слов, но изредка взглЯдываЯ на нее и вслушиваЯсь в звуки ее голоса.

-- ‚аше положение вдвойне ужасно, милаЯ кнЯжна, -- помолчав немного, сказала m-lle Bourienne. - џ понимаю, что вы не могли и не можете думать о себе; но Я моей любовью к вам обЯзана это сделать... Ђлпатыч был у вас? ѓоворил он с вами об отъезде? -- спросила она.

ЉнЯжна ЊарьЯ не отвечала. Ћна не понимала, куда и кто должен был ехать. "ђазве можно было что-нибудь предпринимать теперь, думать о чем-нибудь? ђазве не все равно?Ћна не отвечала.

-- ‚ы знаете ли, ch?re Marie, - сказала m-lle Bourienne, - знаете ли, что мы в опасности, что мы окружены французами; ехать теперь опасно. …жели мы поедем, мы почти наверное попадем в плен, и бог знает...

ЉнЯжна ЊарьЯ смотрела на свою подругу, не понимаЯ того, что она говорила.

-- Ђх, ежели бы кто-нибудь знал, как мне все все равно теперь, -- сказала она. -- ђазумеетсЯ, Я ни за что не желала бы уехать от него... Ђлпатыч мне говорил что-то об отъезде... Џоговорите с ним, Я ничего, ничего не могу и не хочу...

-- џ говорила с ним. Ћн надеетсЯ, что мы успеем уехать завтра; но Я думаю, что теперь лучше бы было остатьсЯ здесь, -- сказала m-lle Bourienne. - Џотому что, согласитесь, ch?re Marie, попасть в руки солдат или бунтующих мужиков на дороге -- было бы ужасно. -- M-lle Bourienne достала из ридикюлЯ объЯвление на нерусской необыкновенной бумаге французского генерала ђамо о том, чтобы жители не покидали своих домов, что им оказано будет должное покровительство французскими властЯми, и подала ее кнЯжне.

-- џ думаю, что лучше обратитьсЯ к этому генералу, -- сказала m-lle Bourienne, - и Я уверена, что вам будет оказано должное уважение.

ЉнЯжна ЊарьЯ читала бумагу, и сухие рыданиЯ задергали ее лицо.

-- —ерез кого вы получили это? -- сказала она.

-- ‚ероЯтно, узнали, что Я француженка по имени, -- краснеЯ, сказала m-lle Bourienne.

ЉнЯжна ЊарьЯ с бумагой в руке встала от окна и с бледным лицом вышла из комнаты и пошла в бывший кабинет кнЯзЯ ЂндреЯ.

-- „унЯша, позовите ко мне Ђлпатыча, „ронушку, кого-нибудь, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ, -- и скажите Ђмалье Љарловне, чтобы она не входила ко мне, -- прибавила она, услыхав голос m-lle Bourienne. -- Џоскорее ехать! …хать скорее! -- говорила кнЯжна ЊарьЯ, ужасаЯсь мысли о том, что она могла остатьсЯ во власти французов.

"—тобы кнЯзь Ђндрей знал, что она во власти французов! —тоб она, дочь кнЯзЯ ЌиколаЯ Ђндреича Ѓолконского, просила господина генерала ђамо оказать ей покровительство и пользовалась его благодеЯниЯми!- ќта мысль приводила ее в ужас, заставлЯла ее содрогатьсЯ, краснеть и чувствовать еще не испытанные ею припадки злобы и гордости. ‚се, что только было тЯжелого и, главное, оскорбительного в ее положении, живо представлЯлось ей. "Ћни, французы, поселЯтсЯ в этом доме; господин генерал ђамо займет кабинет кнЯзЯ ЂндреЯ; будет длЯ забавы перебирать и читать его письма и бумаги. M-lle Bourienne lui fera les honneurs de Ѓогучарово. 25 Њне дадут комнатку из милости; солдаты разорЯт свежую могилу отца, чтобы снЯть с него кресты и звезды; они мне будут рассказывать о победах над русскими, будут притворно выражать сочувствие моему горю...- думала кнЯжна ЊарьЯ не своими мыслЯми, но чувствуЯ себЯ обЯзанной думать за себЯ мыслЯми своего отца и брата. „лЯ нее лично было все равно, где бы ни оставатьсЯ и что бы с ней ни было; но она чувствовала себЯ вместе с тем представительницей своего покойного отца и кнЯзЯ ЂндреЯ. Ћна невольно думала их мыслЯми и чувствовала их чувствами. —то бы они сказали, что бы они сделали теперь, то самое она чувствовала необходимым сделать. Ћна пошла в кабинет кнЯзЯ ЂндреЯ и, стараЯсь проникнутьсЯ его мыслЯми, обдумывала свое положение.

’ребованиЯ жизни, которые она считала уничтоженными со смертью отца, вдруг с новой, еще неизвестной силой возникли перед кнЯжной Њарьей и охватили ее. ‚зволнованнаЯ, краснаЯ, она ходила по комнате, требуЯ к себе то Ђлпатыча, то Њихаила €вановича, то ’ихона, то „рона. „унЯша, нЯнЯ и все девушки ничего не могли сказать о том, в какой мере справедливо было то, что объЯвила m-lle Bourienne. Ђлпатыча не было дома: он уехал к начальству. Џризванный Њихаил €ваныч, архитектор, ЯвившийсЯ к кнЯжне Њарье с заспанными глазами, ничего не мог сказать ей. Ћн точно с той же улыбкой согласиЯ, с которой он привык в продолжение пЯтнадцати лет отвечать, не выражаЯ своего мнениЯ, на обращениЯ старого кнЯзЯ, отвечал на вопросы кнЯжны Њарьи, так что ничего определенного нельзЯ было вывести из его ответов. Џризванный старый камердинер ’ихон, с опавшим и осунувшимсЯ лицом, носившим на себе отпечаток неизлечимого горЯ, отвечал "слушаю-сна все вопросы кнЯжны Њарьи и едва удерживалсЯ от рыданий, глЯдЯ на нее.

Ќаконец вошел в комнату староста „рон и, низко поклонившись кнЯжне, остановилсЯ у притолоки.

ЉнЯжна ЊарьЯ прошлась по комнате и остановилась против него.

-- „ронушка, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ, видевшаЯ в нем несомненного друга, того самого „ронушку, который из своей ежегодной поездки на Ярмарку в ‚Язьму привозил ей всЯкий раз и с улыбкой подавал свой особенный прЯник. -- „ронушка, теперь, после нашего несчастиЯ, -- начала она и замолчала, не в силах говорить дальше.

-- ‚се под богом ходим, -- со вздохом сказал он. Ћни помолчали.

- „ронушка, Ђлпатыч куда-то уехал, мне не к кому обратитьсЯ. Џравду ли мне говорЯт, что мне и уехать нельзЯ?

-- Ћтчего же тебе не ехать, ваше сиЯтельство, ехать можно, -- сказал „рон.

-- Њне сказали, что опасно от неприЯтелЯ. ѓолубчик, Я ничего не могу, ничего не понимаю, со мной никого нет. џ непременно хочу ехать ночью или завтра рано утром. -- „рон молчал. Ћн исподлобьЯ взглЯнул на кнЯжну Њарью.

-- ‹ошадей нет, -- сказал он, -- Я и џков Ђлпатычу говорил.

-- Ћтчего же нет? -- сказала кнЯжна.

-- ‚се от божьего наказаниЯ, -- сказал „рон. -- Љакие лошади были, под войска разобрали, а какие подохли, нынче год какой. Ќе то лошадей кормить, а как бы самим с голоду не помереть! € так по три днЯ не емши сидЯт. Ќет ничего, разорили вконец.

ЉнЯжна ЊарьЯ внимательно слушала то, что он говорил ей.

-- Њужики разорены? “ них хлеба нет? -- спросила она.

-- ѓолодной смертью помирают, -- сказал „рон, -- не то что подводы...

-- „а отчего же ты не сказал, „ронушка? ђазве нельзЯ помочь? џ все сделаю, что могу... -- ЉнЯжне Њарье странно было думать, что теперь, в такую минуту, когда такое горе наполнЯло ее душу, могли быть люди богатые и бедные и что могли богатые не помочь бедным. Ћна смутно знала и слышала, что бывает господский хлеб и что его дают мужикам. Ћна знала тоже, что ни брат, ни отец ее не отказали бы в нужде мужикам; она только боЯлась ошибитьсЯ как-нибудь в словах насчет этой раздачи мужикам хлеба, которым она хотела распорЯдитьсЯ. Ћна была рада тому, что ей представилсЯ предлог заботы, такой, длЯ которой ей не совестно забыть свое горе. Ћна стала расспрашивать „ронушку подробности о нуждах мужиков и о том, что есть господского в Ѓогучарове.

-- ‚едь у нас есть хлеб господский, братнин? -- спросила она.

-- ѓосподский хлеб весь цел, -- с гордостью сказал „рон, -- наш кнЯзь не приказывал продавать.

-- ‚ыдай его мужикам, выдай все, что им нужно: Я тебе именем брата разрешаю, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ.

„рон ничего не ответил и глубоко вздохнул.

-- ’ы раздай им этот хлеб, ежели его довольно будет длЯ них. ‚се раздай. џ тебе приказываю именем брата, и скажи им: что, что наше, то и ихнее. Њы ничего не пожалеем длЯ них. ’ак ты скажи.

„рон пристально смотрел на кнЯжну, в то времЯ как она говорила.

-- “воль ты менЯ, матушка, ради бога, вели от менЯ ключи принЯть, -- сказал он. -- ‘лужил двадцать три года, худого не делал; уволь, ради бога.

ЉнЯжна ЊарьЯ не понимала, чего он хотел от нее и от чего он просил уволить себЯ. Ћна отвечала ему, что она никогда не сомневалась в его преданности и что она все готова сделать длЯ него и длЯ мужиков.

 

XI

 

—ерез час после этого „унЯша пришла к кнЯжне с известием, что пришел „рон и все мужики, по приказанию кнЯжны, собрались у амбара, желаЯ переговорить с госпожою.

-- „а Я никогда не звала их, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ, -- Я только сказала „ронушке, чтобы раздать им хлеба.

-- ’олько ради бога, кнЯжна матушка, прикажите их прогнать и не ходите к ним. ‚се обман один, -- говорила „унЯша, -- а џков Ђлпатыч приедут, и поедем... и вы не извольте...

-- Љакой же обман? -- удивленно спросила кнЯжна

-- „а уж Я знаю, только послушайте менЯ, ради бога. ‚от и нЯню хоть спросите. ѓоворЯт, не согласны уезжать по вашему приказанию.

-- ’ы что-нибудь не то говоришь. „а Я никогда не приказывала уезжать... -- сказала кнЯжна ЊарьЯ. -- Џозови „ронушку.

Џришедший „рон подтвердил слова „унЯши: мужики пришли по приказанию кнЯжны.

-- „а Я никогда не звала их, -- сказала кнЯжна. -- ’ы, верно, не так передал им. џ только сказала, чтобы ты им отдал хлеб.

„рон, не отвечаЯ, вздохнул.

-- …сли прикажете, они уйдут, -- сказал он.

-- Ќет, нет, Я пойду к ним, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ

ЌесмотрЯ на отговариванье „унЯши и нЯни, кнЯжна ЊарьЯ вышла на крыльцо. „рон, „унЯша, нЯнЯ и Њихаил €ваныч шли за нею. "Ћни, вероЯтно, думают, что Я предлагаю им хлеб с тем, чтобы они остались на своих местах, и сама уеду, бросив их на произвол французов, -- думала кнЯжна ЊарьЯ. -- џ им буду обещать месЯчину в подмосковной, квартиры; Я уверена, что Andr? еще больше бы сделав на моем месте", -- думала она, подходЯ в сумерках к толпе, стоЯвшей на выгоне у амбара.

’олпа, скучиваЯсь, зашевелилась, и быстро снЯлись шлЯпы. ЉнЯжна ЊарьЯ, опустив глаза и путаЯсь ногами в платье, близко подошла к ним. ‘только разнообразных старых и молодых глаз было устремлено на нее и столько было разных лиц, что кнЯжна ЊарьЯ не видала ни одного лица и, чувствуЯ необходимость говорить вдруг со всеми, не знала, как быть. Ќо опЯть сознание того, что она -- представительница отца и брата, придало ей силы, и она смело начала свою речь.

-- џ очень рада, что вы пришли, -- начала кнЯжна ЊарьЯ, не поднимаЯ глаз и чувствуЯ, как быстро и сильно билось ее сердце. -- Њне „ронушка сказал, что вас разорила война. ќто наше общее горе, и Я ничего не пожалею, чтобы помочь вам. џ сама еду, потому что уже опасно здесь и неприЯтель близко... потому что... џ вам отдаю все, мои друзьЯ, и прошу вас взЯть все, весь хлеб наш, чтобы у вас не было нужды. Ђ ежели вам сказали, что Я отдаю вам хлеб с тем, чтобы вы остались здесь, то это неправда. џ, напротив, прошу вас уезжать со всем вашим имуществом в нашу подмосковную, и там Я беру на себЯ и обещаю вам, что вы не будете нуждатьсЯ. ‚ам дадут и домы и хлеба. -- ЉнЯжна остановилась. ‚ толпе только слышались вздохи.

-- џ не от себЯ делаю это, -- продолжала кнЯжна, -- Я это делаю именем покойного отца, который был вам хорошим барином, и за брата, и его сына.

Ћна опЯть остановилась. Ќикто не прерывал ее молчаниЯ.

-- ѓоре наше общее, и будем делить всЮ пополам. ‚се, что мое, то ваше, -- сказала она, оглЯдываЯ лица, стоЯвшие перед нею.

‚се глаза смотрели на нее с одинаковым выражением, значениЯ которого она не могла понЯть. Ѓыло ли это любопытство, преданность, благодарность, или испуг и недоверие, но выражение на всех лицах было одинаковое.

-- Њного довольны вашей милостью, только нам брать господский хлеб не приходитсЯ, -- сказал голос сзади.

-- „а отчего же? -- сказала кнЯжна.

Ќикто не ответил, и кнЯжна ЊарьЯ, оглЯдываЯсь по толпе, замечала, что теперь все глаза, с которыми она встречалась, тотчас же опускались.

-- Ћтчего же вы не хотите? -- спросила она опЯть.

Ќикто не отвечал.

ЉнЯжне Њарье становилось тЯжело от этого молчаньЯ; она старалась уловить чей-нибудь взглЯд.

-- Ћтчего вы не говорите? -- обратилась кнЯжна к старому старику, который, облокотившись на палку, стоЯл перед ней. -- ‘кажи, ежели ты думаешь, что еще что-нибудь нужно. џ все сделаю, -- сказала она, уловив его взглЯд. Ќо он, как бы рассердившись за это, опустил совсем голову и проговорил:

-- —его соглашатьсЯ-то, не нужно нам хлеба.

-- —то ж, нам все бросить-то? Ќе согласны. Ќе согласны... Ќет нашего согласиЯ. Њы тебЯ жалеем, а нашего согласиЯ нет. Џоезжай сама, одна... -- раздалось в толпе с разных сторон. € опЯть на всех лицах этой толпы показалось одно и то же выражение, и теперь это было уже наверное не выражение любопытства и благодарности, а выражение озлобленной решительности.

-- „а вы не понЯли, верно, -- с грустной улыбкой сказала кнЯжна ЊарьЯ. -- Ћтчего вы не хотите ехать? џ обещаю поселить вас, кормить. Ђ здесь неприЯтель разорит вас...

Ќо голос ее заглушали голоса толпы.

-- Ќет нашего согласиЯ, пускай разорЯет! Ќе берем твоего хлеба, нет согласиЯ нашего!

ЉнЯжна ЊарьЯ старалась уловить опЯть чей-нибудь взглЯд из толпы, но ни один взглЯд не был устремлен на нее; глаза, очевидно, избегали ее. …й стало странно и неловко.

-- ‚ишь, научила ловко, за ней в крепость иди! „ома разори да в кабалу и ступай. Љак же! џ хлеб, мол, отдам! -- слышались голоса в толпе.

ЉнЯжна ЊарьЯ, опустив голову, вышла из круга и пошла в дом. Џовторив „рону приказание о том, чтобы завтра были лошади длЯ отъезда, она ушла в свою комнату и осталась одна с своими мыслЯми.

 

XII

 

„олго эту ночь кнЯжна ЊарьЯ сидела у открытого окна в своей комнате, прислушиваЯсь к звукам говора мужиков, доносившегосЯ с деревни, но она не думала о них. Ћна чувствовала, что, сколько бы она ни думала о них, она не могла бы понЯть их. Ћна думала все об одном -- о своем горе, которое теперь, после перерыва, произведенного заботами о настоЯщем, уже сделалось длЯ нее прошедшим. Ћна теперь уже могла вспоминать, могла плакать и могла молитьсЯ. ‘ заходом солнца ветер затих. Ќочь была тихаЯ и свежаЯ. ‚ двенадцатом часу голоса стали затихать, пропел петух, из-за лип стала выходить полнаЯ луна, поднЯлсЯ свежий, белый туман-роса, и над деревней и над домом воцарилась тишина.

Ћдна за другой представлЯлись ей картины близкого прошедшего -- болезни и последних минут отца. € с грустной радостью она теперь останавливалась на этих образах, отгонЯЯ от себЯ с ужасом только одно последнее представление его смерти, которое -- она чувствовала -- она была не в силах созерцать даже в своем воображении в этот тихий и таинственный час ночи. € картины эти представлЯлись ей с такой Ясностью и с такими подробностЯми, что они казались ей то действительностью, то прошедшим, то будущим.

’о ей живо представлЯлась та минута, когда с ним сделалсЯ удар и его из сада в ‹ысых ѓорах волокли под руки и он бормотал что-то бессильным Языком, дергал седыми бровЯми и беспокойно и робко смотрел на нее.

"Ћн и тогда хотел сказать мне то, что он сказал мне в день своей смерти, -- думала она. -- Ћн всегда думал то, что он сказал мне". € вот ей со всеми подробностЯми вспомнилась та ночь в ‹ысых ѓорах накануне сделавшегосЯ с ним удара, когда кнЯжна ЊарьЯ, предчувствуЯ беду, против его воли осталась с ним. Ћна не спала и ночью на цыпочках сошла вниз и, подойдЯ к двери в цветочную, в которой в эту ночь ночевал ее отец, прислушалась к его голосу. Ћн измученным, усталым голосом говорил что-то с ’ихоном. …му, видно, хотелось поговорить. "€ отчего он не позвал менЯ? Ћтчего он не позволил быть мне тут на месте ’ихона? -- думала тогда и теперь кнЯжна ЊарьЯ. -- “ж он не выскажет никогда никому теперь всего того, что было в его душе. “ж никогда не вернетсЯ длЯ него и длЯ менЯ эта минута, когда бы он говорил все, что ему хотелось высказать, а Я, а не ’ихон, слушала бы и понимала его. Ћтчего Я не вошла тогда в комнату? -- думала она. -- Њожет быть, он тогда же бы сказал мне то, что он сказал в день смерти. Ћн и тогда в разговоре с ’ихоном два раза спросил про менЯ. …му хотелось менЯ видеть, а Я стоЯла тут, за дверью. …му было грустно, тЯжело говорить с ’ихоном, который не понимал его. Џомню, как он заговорил с ним про ‹изу, как живую, -- он забыл, что она умерла, и ’ихон напомнил ему, что ее уже нет, и он закричал: "„урак". …му тЯжело было. џ слышала из-за двери, как он, крЯхтЯ, лег на кровать и громко прокричал: "Ѓог мой!Ћтчего Я не взошла тогда? —то ж бы он сделал мне? —то бы Я потерЯла? Ђ может быть, тогда же он утешилсЯ бы, он сказал бы мне это слово". € кнЯжна ЊарьЯ вслух произнесла то ласковое слово, которое он сказал ей в день смерти. "„у-ше-нь-ка!- повторила кнЯжна ЊарьЯ это слово и зарыдала облегчающими душу слезами. Ћна видела теперь перед собою его лицо. € не то лицо, которое она знала с тех пор, как себЯ помнила, и которое она всегда видела издалека; а то лицо -- робкое и слабое, которое она в последний день, пригибаЯсь к его рту, чтобы слышать то, что он говорил, в первый раз рассмотрела вблизи со всеми его морщинами и подробностЯми.

"„ушенька", -- повторила она.

"—то он думал, когда сказал это слово? —то он думает теперь?- вдруг пришел ей вопрос, и в ответ на это она увидала его перед собой с тем выражением лица, которое у него было в гробу на обвЯзанном белым платком лице. € тот ужас, который охватил ее тогда, когда она прикоснулась к нему и убедилась, что это не только не был он, но что-то таинственное и отталкивающее, охватил ее и теперь. Ћна хотела думать о другом, хотела молитьсЯ и ничего не могла сделать. Ћна большими открытыми глазами смотрела на лунный свет и тени, всЯкую секунду ждала увидеть его мертвое лицо и чувствовала, что тишина, стоЯвшаЯ над домом и в доме, заковывала ее.

-- „унЯша! -- прошептала она. -- „унЯша! -- вскрикнула она диким голосом и, вырвавшись из тишины, побежала к девичьей, навстречу бегущим к ней нЯне и девушкам.

 

XIII

 

17-го августа ђостов и €льин, сопутствуемые только что вернувшимсЯ из плена ‹аврушкой и вестовым гусаром, из своей стоЯнки џнково, в пЯтнадцати верстах от Ѓогучарова, поехали кататьсЯ верхами -- попробовать новую, купленную €льиным лошадь и разузнать, нет ли в деревнЯх сена.

Ѓогучарово находилось последние три днЯ между двумЯ неприЯтельскими армиЯми, так что так же легко мог зайти туда русский арьергард, как и французский авангард, и потому ђостов, как заботливый эскадронный командир, желал прежде французов воспользоватьсЯ тем провиантом, который оставалсЯ в Ѓогучарове.

ђостов и €льин были в самом веселом расположении духа. „орогой в Ѓогучарово, в кнЯжеское именье с усадьбой, где они надеЯлись найти большую дворню и хорошеньких девушек, они то расспрашивали ‹аврушку о Ќаполеоне и смеЯлись его рассказам, то перегонЯлись, пробуЯ лошадь €льина.

ђостов и не знал и не думал, что эта деревнЯ, в которую он ехал, была именье того самого Ѓолконского, который был женихом его сестры.

ђостов с €льиным в последний раз выпустили на перегонку лошадей в изволок перед Ѓогучаровым, и ђостов, перегнавший €льина, первый вскакал в улицу деревни Ѓогучарова.

-- ’ы вперед взЯл, -- говорил раскрасневшийсЯ €льин.

-- „а, всЮ вперед, и на лугу вперед, и тут, -- отвечал ђостов, поглаживаЯ рукой своего взмылившегосЯ донца.

-- Ђ Я на французской, ваше сиЯтельство, -- сзади говорил ‹аврушка, называЯ французской свою упрЯжную клЯчу, -- перегнал бы, да только срамить не хотел.

Ћни шагом подъехали к амбару, у которого стоЯла большаЯ толпа мужиков.

Ќекоторые мужики снЯли шапки, некоторые, не снимаЯ шапок, смотрели на подъехавших. „ва старые длинные мужика, с сморщенными лицами и редкими бородами, вышли из кабака и с улыбками, качаЯсь и распеваЯ какую-то нескладную песню, подошли к офицерам.

-- Њолодцы! -- сказал, смеЯсь, ђостов. -- —то, сено есть?

-- € одинакие какие... -- сказал €льин.

-- ђазвесе...oo...ооо...лаЯ бесе... бесе...- распевали мужики с счастливыми улыбками.

Ћдин мужик вышел из толпы и подошел к ђостову.

-- ‚ы из каких будете? -- спросил он.

-- ”ранцузы, -- отвечал, смеючись, €льин. -- ‚от и Ќаполеон сам, -- сказал он, указываЯ на ‹аврушку.

-- ‘тало быть, русские будете? -- переспросил мужик.

-- Ђ много вашей силы тут? -- спросил другой небольшой мужик, подходЯ к ним.

-- Њного, много, -- отвечал ђостов. -- „а вы что ж собрались тут? -- прибавил он. -- Џраздник, что ль?

-- ‘тарички собрались, по мирскому делу, -- отвечал мужик, отходЯ от него.

‚ это времЯ по дороге от барского дома показались две женщины и человек в белой шлЯпе, шедшие к офицерам.

-- ‚ розовом моЯ, чур не отбивать! -- сказал €льин, заметив решительно подвигавшуюсЯ к нему „унЯшу.

-- Ќаша будет! -- подмигнув, сказал €льину ‹аврушка.

-- —то, моЯ красавица, нужно? -- сказал €льин, улыбаЯсь.

-- ЉнЯжна приказали узнать, какого вы полка и ваши фамилии?

-- ќто граф ђостов, эскадронный командир, а Я ваш покорный слуга.

-- Ѓе...се...е...ду...шка! -- распевал пьЯный мужик, счастливо улыбаЯсь и глЯдЯ на €льина, разговаривающего с девушкой. ‚след за „унЯшей подошел к ђостову Ђлпатыч, еще издали снЯв свою шлЯпу.

-- Ћсмелюсь обеспокоить, ваше благородие, -- сказал он с почтительностью, но с относительным пренебрежением к юности этого офицера и заложив руку за пазуху. -- ЊоЯ госпожа, дочь скончавшегосЯ сего пЯтнадцатого числа генерал-аншефа кнЯзЯ ЌиколаЯ Ђндреевича Ѓолконского, находЯсь в затруднении по случаю невежества этих лиц, -- он указал на мужиков, -- просит вас пожаловать... не угодно ли будет, -- с грустной улыбкой сказал Ђлпатыч, -- отъехать несколько, а то не так удобно при...- Ђлпатыч указал на двух мужиков, которые сзади так и носились около него, как слепни около лошади.

-- Ђ!.. Ђлпатыч... Ђ? џков Ђлпатыч!.. ‚ажно! прости ради •риста. ‚ажно! Ђ?.. -- говорили мужики, радостно улыбаЯсь ему. ђостов посмотрел на пьЯных стариков и улыбнулсЯ.

-- €ли, может, это утешает ваше сиЯтельство? -- сказал џков Ђлпатыч с степенным видом, не заложенной за пазуху рукой указываЯ на стариков.

-- Ќет, тут утешеньЯ мало, -- сказал ђостов и отъехал. -- ‚ чем дело? -- спросил он.

-- Ћсмелюсь доложить вашему сиЯтельству, что грубый народ здешний не желает выпустить госпожу из имениЯ и угрожает отпречь лошадей, так что с утра все уложено и ее сиЯтельство не могут выехать.

-- Ќе может быть! -- вскрикнул ђостов.

-- €мею честь докладывать вам сущую правду, -- повторил Ђлпатыч.

ђостов слез с лошади и, передав ее вестовому, пошел с Ђлпатычем к дому, расспрашиваЯ его о подробностЯх дела. „ействительно, вчерашнее предложение кнЯжны мужикам хлеба, ее объЯснение с „роном и с сходкою так испортили дело, что „рон окончательно сдал ключи, присоединилсЯ к мужикам и не ЯвлЯлсЯ по требованию Ђлпатыча и что поутру, когда кнЯжна велела закладывать, чтобы ехать, мужики вышли большой толпой к амбару и выслали сказать, что они не выпустЯт кнЯжны из деревни, что есть приказ, чтобы не вывозитьсЯ, и они выпрЯгут лошадей. Ђлпатыч выходил к ним, усовещиваЯ их, но ему отвечали (больше всех говорил Љарп; „рон не показывалсЯ из толпы), что кнЯжну нельзЯ выпустить, что на то приказ есть; а что пускай кнЯжна остаетсЯ, и они по-старому будут служить ей и во всем повиноватьсЯ.

‚ ту минуту, когда ђостов и €льин проскакали по дороге, кнЯжна ЊарьЯ, несмотрЯ на отговариванье Ђлпатыча, нЯни и девушек, велела закладывать и хотела ехать; но, увидав проскакавших кавалеристов, их принЯли за французов, кучера разбежались, и в доме поднЯлсЯ плач женщин.

-- Ѓатюшка! отец родной! бог тебЯ послал, -- говорили умиленные голоса, в то времЯ как ђостов проходил через переднюю.

ЉнЯжна ЊарьЯ, потерЯннаЯ и бессильнаЯ, сидела в зале, в то времЯ как к ней ввели ђостова. Ћна не понимала, кто он, и зачем он, и что с нею будет. “видав его русское лицо и по входу его и первым сказанным словам признав его за человека своего круга, она взглЯнула на него своим глубоким и лучистым взглЯдом и начала говорить обрывавшимсЯ и дрожавшим от волнениЯ голосом. ђостову тотчас же представилось что-то романическое в этой встрече. "ЃеззащитнаЯ, убитаЯ горем девушка, одна, оставленнаЯ на произвол грубых, бунтующих мужиков! € какаЯ-то страннаЯ судьба натолкнула менЯ сюда! -- думал ђостов, слушЯЯ ее и глЯдЯ на нее. -- € какаЯ кротость, благородство в ее чертах и в выражении!- думал он, слушаЯ ее робкий рассказ.

Љогда она заговорила о том, что все это случилось на другой день после похорон отца, ее голос задрожал. Ћна отвернулась и потом, как бы боЯсь, чтобы ђостов не принЯл ее слова за желание разжалобить его, вопросительно-испуганно взглЯнула на него. “ ђостова слезы стоЯли в глазах. ЉнЯжна ЊарьЯ заметила это и благодарно посмотрела на ђостова тем своим лучистым взглЯдом, который заставлЯл забывать некрасивость ее лица.

-- Ќе могу выразить, кнЯжна, как Я счастлив тем, что Я случайно заехал сюда и буду в состоЯнии показать вам свою готовность, -- сказал ђостов, вставаЯ. -- €звольте ехать, и Я отвечаю вам своей честью, что ни один человек не посмеет сделать вам неприЯтность, ежели вы мне только позволите конвоировать вас, -- и, почтительно поклонившись, как кланЯютсЯ дамам царской крови, он направилсЯ к двери.

Џочтительностью своего тона ђостов как будто показывал, что, несмотрЯ на то, что он за счастье бы счел свое знакомство с нею, он не хотел пользоватьсЯ случаем ее несчастиЯ длЯ сближениЯ с нею.

ЉнЯжна ЊарьЯ понЯла и оценила этот тон.

-- џ очень, очень благодарна вам, -- сказала ему кнЯжна по-французски, -- но надеюсь, что все это было только недоразуменье и что никто не виноват в том. -- ЉнЯжна вдруг заплакала.- €звините менЯ, -- сказала она.

ђостов, нахмурившись, еще раз низко поклонилсЯ и вышел из комнаты.

 

XIV

 

-- Ќу что, мила? Ќет, брат, розоваЯ моЯ прелесть, и „унЯшей зовут... -- Ќо, взглЯнув на лицо ђостова, €льин замолк. Ћн видел, что его герой и командир находилсЯ совсем в другом строе мыслей.

ђостов злобно оглЯнулсЯ на €льина и, не отвечаЯ ему, быстрыми шагами направилсЯ к деревне.

-- џ им покажу, Я им задам, разбойникам! -- говорил он про себЯ.

Ђлпатыч плывущим шагом, чтобы только не бежать, рысью едва догнал ђостова.

-- Љакое решение изволили принЯть? -- сказал он, догнав его.

ђостов остановилсЯ и, сжав кулаки, вдруг грозно подвинулсЯ на Ђлпатыча.

-- ђешенье? Љакое решенье? ‘тарый хрыч! -- крикнул он на него. -- ’ы чего смотрел? Ђ? Њужики бунтуют, а ты не умеешь справитьсЯ? ’ы сам изменник. ‡наю Я вас, шкуру спущу со всех... -- €, как будто боЯсь растратить понапрасну запас своей горЯчности, он оставил Ђлпатыча и быстро пошел вперед. Ђлпатыч, подавив чувство оскорблениЯ, плывущим шагом поспевал за ђостовым и продолжал сообщать ему свои соображениЯ. Ћн говорил, что мужики находились в закоснелости, что в настоЯщую минуту было неблагоразумно противуборствовать им, не имеЯ военной команды, что не лучше ли бы было послать прежде за командой.

-- џ им дам воинскую команду... џ их попротивоборствую, -- бессмысленно приговаривал Ќиколай, задыхаЯсь от неразумной животной злобы и потребности излить эту злобу. Ќе соображаЯ того, что будет делать, бессознательно, быстрым, решительным шагом он подвигалсЯ к толпе. € чем ближе он подвигалсЯ к ней, тем больше чувствовал Ђлпатыч, что неблагоразумный поступок его может произвести хорошие результаты. ’о же чувствовали и мужики толпы, глЯдЯ на его быструю и твердую походку и решительное, нахмуренное лицо.

Џосле того как гусары въехали в деревню и ђостов прошел к кнЯжне, в толпе произошло замешательство и раздор. Ќекоторые мужики стали говорить, что эти приехавшие были русские и как бы они не обиделись тем, что не выпускают барышню. „рон был того же мнениЯ; но как только он выразил его, так Љарп и другие мужики напали на бывшего старосту.

-- ’ы мир-то поедом ел сколько годов? -- кричал на него Љарп. -- ’ебе все одно! ’ы кубышку выроешь, увезешь, тебе что, разори наши дома али нет?

-- ‘казано, порЯдок чтоб был, не езди никто из домов, чтобы ни синь пороха не вывозить, -- вот она и всЯ! -- кричал другой.

-- Ћчередь на твоего сына была, а ты небось гладуха своего пожалел, -- вдруг быстро заговорил маленький старичок, нападаЯ на „рона, -- а моего ‚аньку забрил. ќх, умирать будем!

-- ’о-то умирать будем!

-- џ от миру не отказчик, -- говорил „рон.

-- ’о-то не отказчик, брюхо отрастил!..

„ва длинные мужика говорили свое. Љак только ђостов, сопутствуемый €льиным, ‹аврушкой и Ђлпатычем, подошел к толпе, Љарп, заложив пальцы за кушак, слегка улыбаЯсь, вышел вперед. „рон, напротив, зашел в задние рЯды, и толпа сдвинулась плотнее.

-- ќй! кто у вас староста тут? -- крикнул ђостов, быстрым шагом подойдЯ к толпе.

-- ‘тароста-то? Ќа что вам?.. -- спросил Љарп. Ќо не успел он договорить, как шапка слетела с него и голова мотнулась набок от сильного удара.

-- апки долой, изменники! -- крикнул полнокровный голос ђостова. -- ѓде староста? -- неистовым голосом кричал он.

-- ‘таросту, старосту кличет... „рон ‡ахарыч, вас, -- послышались кое-где торопливо-покорные голоса, и шапки стали сниматьсЯ с голов.

-- Ќам бунтовать нельзЯ, мы порЯдки блюдем, -- проговорил Љарп, и несколько голосов сзади в то же мгновенье заговорили вдруг:

-- Љак старички пороптали, много вас начальства...

-- ђазговаривать?.. Ѓунт!.. ђазбойники! €зменники! -- бессмысленно, не своим голосом завопил ђостов, хватаЯ за юрот Љарпа. -- ‚Яжи его, вЯжи! -- кричал он, хотЯ некому было вЯзать его, кроме ‹аврушки и Ђлпатыча.

‹аврушка, однако, подбежал к Љарпу и схватил его сзади за руки.

-- Џрикажете наших из-под горы кликнуть? -- крикнул он.

Ђлпатыч обратилсЯ к мужикам, вызываЯ двоих по именам, чтобы вЯзать Љарпа. Њужики покорно вышли из толпы и стали распоЯсыватьсЯ.

-- ‘тароста где? -- кричал ђостов.

„рон, с нахмуренным и бледным лицом, вышел из толпы.

-- ’ы староста? ‚Язать, ‹аврушка! -- кричал ђостов, как будто и это приказание не могло встретить препЯтствий. € действительно, еще два мужика стали вЯзать „рона, который, как бы помогаЯ им, снЯл с себЯ кушан и подал им.

-- Ђ вы все слушайте менЯ, -- ђостов обратилсЯ к мужикам: -- ‘ейчас марш по домам, и чтобы голоса вашего Я не слыхал.

-- —то ж, мы никакой обиды не делали. Њы только, значит, по глупости. ’олько вздор наделали... џ же сказывал, что непорЯдки, -- послышались голоса, упрекавшие друг друга.

-- ‚от Я же вам говорил, -- сказал Ђлпатыч, вступаЯ в свои права. -- Ќехорошо, ребЯта!

-- ѓлупость наша, џков Ђлпатыч, -- отвечали голоса, и толпа тотчас же стала расходитьсЯ и рассыпатьсЯ по деревне.

‘вЯзанных двух мужиков повели на барский двор. „ва пьЯные мужика шли за ними.

-- ќх, посмотрю Я на тебЯ! -- говорил один из них, обращаЯсь к Љарпу.

-- ђазве можно так с господами говорить? ’ы думал что?

-- „урак, -- подтверждал другой, -- право, дурак!

—ерез два часа подводы стоЯли на дворе богучаровского дома. Њужики оживленно выносили и укладывали на подводы господские вещи, и „рон, по желанию кнЯжны Њарьи выпущенный из рундука, куда его заперли, стоЯ на дворе, распорЯжалсЯ мужиками.

-- ’ы ее так дурно не клади, -- говорил один из мужиков, высокий человек с круглым улыбающимсЯ лицом, принимаЯ из рук горничной шкатулку. -- Ћна ведь тоже денег стоит. —то же ты ее так-то вот бросишь или пол веревку -- а она потретсЯ. џ так не люблю. Ђ чтоб все честно, по закону было. ‚от так-то под рогожку, да сенцом прикрой, вот и важно. ‹юбо!

-- €шь книг-то, книг, -- сказал другой мужик, выносивший библиотечные шкафы кнЯзЯ ЂндреЯ. -- ’ы не цеплЯй! Ђ грузно, ребЯта, книги здоровые!

-- „а, писали, не гулЯли! -- значительно подмигнув, сказал высокий круглолицый мужик, указываЯ на толстые лексиконы, лежавшие сверху.

 

ђостов, не желаЯ навЯзывать свое знакомство кнЯжне, не пошел к ней, а осталсЯ в деревне, ожидаЯ ее выезда. „ождавшись выезда экипажей кнЯжны Њарьи из дома, ђостов сел верхом и до пути, занЯтого нашими войсками, в двенадцати верстах от Ѓогучарова, верхом провожал ее. ‚ џнкове, на постоЯлом дворе, он простилсЯ с нею почтительно, в первый раз позволив себе поцеловать ее руку.

-- Љак вам не совестно, -- краснеЯ, отвечал он кнЯжне Њарье на выражение благодарности за ее спасенье (как она называла его поступок), -- каждый становой сделал бы то же. …сли бы нам только приходилось воевать с мужиками, мы бы не допустили так далеко неприЯтелЯ, -- говорил он, стыдЯсь чего-то и стараЯсь переменить разговор. -- џ счастлив только, что имел случай познакомитьсЯ с вами. Џрощайте, кнЯжна, желаю вам счастиЯ и утешениЯ и желаю встретитьсЯ с вами при более счастливых условиЯх. …жели вы не хотите заставить краснеть менЯ, пожалуйста, не благодарите.

Ќо кнЯжна, если не благодарила более словами, благодарила его всем выражением своего сиЯвшего благодарностью и нежностью лица. Ћна не могла верить ему, что ей не за что благодарить его. Ќапротив, длЯ нее несомненно было то, что ежели бы его не было, то она, наверное, должна была бы погибнуть и от бунтовщиков и от французов; что он, длЯ того чтобы спасти ее, подвергал себЯ самым очевидным и страшным опасностЯм; и еще несомненнее было то, что он был человек с высокой и благородной душой, который умел понЯть ее положение и горе. …го добрые и честные глаза с выступившими на них слезами, в то времЯ как она сама, заплакав, говорила с ним о своей потере, не выходили из ее воображениЯ.

Љогда она простилась с ним и осталась одна, кнЯжна ЊарьЯ вдруг почувствовала в глазах слезы, и тут уж не в первый раз ей представилсЯ странный вопрос, любит ли она его?

Џо дороге дальше к Њоскве, несмотрЯ на то, что положение кнЯжны было не радостно, „унЯша, ехавшаЯ с ней в карете, не раз замечала, что кнЯжна, высунувшись в окно кареты, чему-то радостно и грустно улыбалась.

"Ќу что же, ежели бы Я и полюбила его?- думала кнЯжна ЊарьЯ.

Љак ни стыдно ей было признатьсЯ себе, что она перваЯ полюбила человека, который, может быть, никогда не полюбит ее, она утешала себЯ мыслью, что никто никогда не узнает этого и что она не будет виновата, ежели будет до конца жизни, никому не говорЯ о том, любить того, которого она любила в первый и в последний раз.

€ногда она вспоминала его взглЯды, его участие, его слова, и ей казалось счастье не невозможным. € тогда-то „унЯша замечала, что она, улыбаЯсь, глЯдела в окно кареты.

"€ надо было ему приехать в Ѓогучарово, и в эту самую минуту! -- думала кнЯжна ЊарьЯ. -- € надо было его сестре отказать кнЯзю Ђндрею!- € во всем этом кнЯжна ЊарьЯ видела волю провиденьЯ.

‚печатление, произведенное на ђостова кнЯжной Њарьей, было очень приЯтное. Љогда ои вспоминал про нее, ему становилось весело, и когда товарищи, узнав о бывшем с ним приключении в Ѓогучарове, шутили ему, что он, поехав за сеном, подцепил одну из самых богатых невест в ђоссии, ђостов сердилсЯ. Ћн сердилсЯ именно потому, что мысль о женитьбе на приЯтной длЯ него, кроткой кнЯжне Њарье с огромным состоЯнием не раз против его воли приходила ему в голову. „лЯ себЯ лично Ќиколай не мог желать жены лучше кнЯжны Њарьи: женитьба на ней сделала бы счастье графини -- его матери, и поправила бы дела его отца; и даже -- Ќиколай чувствовал это -- сделала бы счастье кнЯжны Њарьи. Ќо ‘онЯ? € данное слово? € от этого-то ђостов сердилсЯ, когда ему шутили о кнЯжне Ѓолконской.

 

XV

 

ЏринЯв командование над армиЯми, Љутузов вспомнил о кнЯзе Ђндрее и послал ему приказание прибыть в главную квартиру.

ЉнЯзь Ђндрей приехал в –арево-‡аймище в тот самый день и в то самое времЯ днЯ, когда Љутузов делал первый смотр войскам. ЉнЯзь Ђндрей остановилсЯ в деревне у дома свЯщенника, у которого стоЯл экипаж главнокомандующего, и сел на лавочке у ворот, ожидаЯ светлейшего, как все называли теперь Љутузова. Ќа поле за деревней слышны были то звуки полковой музыки, то рев огромного количества голосов, кричавших "ура!новому главнокомандующему. ’ут же у ворот, шагах в десЯти от кнЯзЯ ЂндреЯ, пользуЯсь отсутствием кнЯзЯ и прекрасной погодой, стоЯли два денщика, курьер и дворецкий. —ерноватый, обросший усами и бакенбардами, маленький гусарский подполковник подъехал к воротам и, взглЯнув на кнЯзЯ ЂндреЯ, спросил: здесь ли стоит светлейший и скоро ли он будет?

ЉнЯзь Ђндрей сказал, что он не принадлежит к штабу светлейшего и тоже приезжий. ѓусарский подполковник обратилсЯ к нарЯдному денщику, и денщик главнокомандующего сказал ему с той особенной презрительностью, с которой говорЯт денщики главнокомандующих с офицерами:

-- —то, светлейший? „олжно быть, сейчас будет. ‚ам что?

ѓусарский подполковник усмехнулсЯ в усы на тон денщика, слез с лошади, отдал ее вестовому и подошел к Ѓолконскому, слегка поклонившись ему. Ѓолконский посторонилсЯ на лавке. ѓусарский подполковник сел подле него.

-- ’оже дожидаетесь главнокомандующего? -- заговорил гусарский подполковник. -- ѓовог'Ят, всем доступен, слава богу. Ђ то с колбасниками беда! Ќедаг'ом …г'молов в немцы пг'осилсЯ. ’епег'ь авось и г'усским говог'ить можно будет. Ђ то чег'т знает что делали. ‚се отступали, все отступали. ‚ы делали поход? -- спросил он.

-- €мел удовольствие, -отвечал кнЯзь Ђндрей, -- не только участвовать в отступлении, но и потерЯть в этом отступлении все, что имел дорогого, не говорЯ об именьЯх и родном доме... отца, который умер с горЯ. џ смоленский.

-- Ђ?.. ‚ы кнЯзь Ѓолконский? Ћчень г'ад познакомитьсЯ: подполковник „енисов, более известный под именем ‚аськи, -- сказал „енисов, пожимаЯ руку кнЯзЯ ЂндреЯ и с особенно добрым вниманием вглЯдываЯсь в лицо Ѓолконского. -- „а, Я слышал, -- сказал он с сочувствием и, помолчав немного, продолжал: -- ‚от и скифскаЯ война. ќто все хог'ошо, только не длЯ тех, кто своими боками отдуваетсЯ. Ђ вы -- кнЯзь Ђндг'ей Ѓолконский? -- Ћн покачал головой. -- Ћчень г'ад, кнЯзь, очень г'ад познакомитьсЯ, -- прибавил он опЯть с грустной улыбкой, пожимаЯ ему руку.

ЉнЯзь Ђндрей знал „енисова по рассказам Ќаташи о ее первом женихе. ќто воспоминанье и сладко и больно перенесло его теперь к тем болезненным ощущениЯм, о которых он последнее времЯ давно уже не думал, но которые все-таки были в его душе. ‚ последнее времЯ столько других и таких серьезных впечатлений, как оставление ‘моленска, его приезд в ‹ысые ѓоры, недавнее известно о смерти отца, -- столько ощущений было испытано им, что эти воспоминаниЯ уже давно не приходили ему и, когда пришли, далеко не подействовали на него с прежней силой. € длЯ „енисова тот рЯд воспоминаний, которые вызвало имЯ Ѓолконского, было далекое, поэтическое прошедшее, когда он, после ужина и пениЯ Ќаташи, сам не знаЯ как, сделал предложение пЯтнадцатилетней девочке. Ћн улыбнулсЯ воспоминаниЯм того времени и своей любви к Ќаташе и тотчас же перешел к тому, что страстно и исключительно теперь занимало его. ќто был план кампании, который он придумал, служа во времЯ отступлениЯ на аванпостах. Ћн представлЯл этот план Ѓарклаю де ’олли и теперь намерен был представить его Љутузову. Џлан основывалсЯ на том, что операционнаЯ линиЯ французов слишком растЯнута и что вместо того, или вместе с тем, чтобы действовать с фронта, загораживаЯ дорогу французам, нужно было действовать на их сообщениЯ. Ћн начал разъЯснЯть свой план кнЯзю Ђндрею.

-- Ћни не могут удержать всей этой линии. ќто невозможно, Я отвечаю, что пг'ог'ву их; дайте мне пЯтьсот человек, Я г'азог'ву их, это вег'но! Ћдна система -- паг'тизанскаЯ.

„енисов встал и, делаЯ жесты, излагал свой план Ѓолконскому. ‚ средине его изложениЯ крики армии, более нескладные, более распространенные и сливающиесЯ с музыкой и песнЯми, послышались на месте смотра. Ќа деревне послышалсЯ топот и крики.

-- ‘ам едет, -- крикнул казак, стоЯвший у ворот, -- едет! Ѓолконский и „енисов подвинулись к воротам, у которых стоЯла кучка солдат (почетный караул), и увидали подвигавшегосЯ по улице Љутузова, верхом на невысокой гнедой лошадке. ЋгромнаЯ свита генералов ехала за ним. Ѓарклай ехал почти рЯдом; толпа офицеров бежала за ними и вокруг них и кричала "ура!".

‚перед его во двор проскакали адъютанты. Љутузов, нетерпеливо подталкиваЯ свою лошадь, плывшую иноходью под его тЯжестью, и беспрестанно киваЯ головой, прикладывал руку к бедой кавалергардской (с красным околышем и без козырька) фуражке, котораЯ была на нем. Џодъехав к почетному караулу молодцов гренадеров, большей частью кавалеров, отдававших ему честь, он с минуту молча, внимательно посмотрел на них начальническим упорным взглЯдом и обернулсЯ к толпе генералов и офицеров, стоЯвших вокруг него. ‹ицо его вдруг принЯло тонкое выражение; он вздернул плечами с жестом недоумениЯ.

-- € с такими молодцами всЮ отступать и отступать! -- сказал он. -- Ќу, до свиданьЯ, генерал, -- прибавил он и тронул лошадь в ворота мимо кнЯзЯ ЂндреЯ и „енисова.

-- “ра! ура! ура! -- кричали сзади его.

‘ тех пор как не видал его кнЯзь Ђндрей, Љутузов еще потолстел, обрюзг и оплыл жиром. Ќо знакомые ему белый глаз, и рана, и выражение усталости в его лице и фигуре были те же. Ћн был одет в мундирный сюртук (плеть на тонком ремне висела через плечо) и в белой кавалергардской фуражке. Ћн, тЯжело расплываЯсь и раскачиваЯсь, сидел на своей бодрой лошадке.

-- ”ю... фю... фю... -- засвистал он чуть слышно, въезжаЯ на двор. Ќа лице его выражалась радость успокоениЯ человека, намеревающегосЯ отдохнуть после представительства. Ћн вынул левую ногу из стремени, повалившись всем телом и поморщившись от усилиЯ, с трудом занес ее на седло, облокотилсЯ коленкой, крЯкнул и спустилсЯ на руки к казакам и адъютантам, поддерживавшим его.

Ћн оправилсЯ, оглЯнулсЯ своими сощуренными глазами и, взглЯнув на кнЯзЯ ЂндреЯ, видимо, не узнав его, зашагал своей нырЯющей походкой к крыльцу.

-- ”ю... фю... фю, -- просвистал он и опЯть оглЯнулсЯ на кнЯзЯ ЂндреЯ. ‚печатление лица кнЯзЯ ЂндреЯ только после нескольких секунд (как это часто бывает у стариков) свЯзалось с воспоминанием о его личности.

-- Ђ, здравствуй, кнЯзь, здравствуй, голубчик, пойдем... -- устало проговорил он, оглЯдываЯсь, и тЯжело вошел на скрипЯщее под его тЯжестью крыльцо. Ћн расстегнулсЯ и сел на лавочку, стоЯвшую на крыльце.

-- Ќу, что отец?

-- ‚чера получил известие о его кончине, -- коротко сказал кнЯзь Ђндрей.

Љутузов испуганно-открытыми глазами посмотрел на кнЯзЯ ЂндреЯ, потом снЯл фуражку и перекрестилсЯ: "–арство ему небесное! „а будет волЯ божиЯ над всеми нами!Ћн тЯжело, всей грудью вздохнул и помолчал. "џ его любил и уважал и сочувствую тебе всей душой". Ћн обнЯл кнЯзЯ ЂндреЯ, прижал его к своей жирной груди и долго не отпускал от себЯ. Љогда он отпустил его, кнЯзь Ђндрей увидал, что расплывшие губы Љутузова дрожали и на глазах были слезы. Ћн вздохнул и взЯлсЯ обеими руками за лавку, чтобы встать.

-- Џойдем, пойдем ко мне, поговорим, -- сказал он; но в это времЯ „енисов, так же мало робевший перед начальством, как и перед неприЯтелем, несмотрЯ на то, что адъютанты у крыльца сердитым шепотом останавливали его, смело, стуча шпорами по ступенькам, вошел на крыльцо. Љутузов, оставив руки упертыми на лавку, недовольно смотрел на „енисова. „енисов, назвав себЯ, объЯвил, что имеет сообщить его светлости дело большой важности длЯ блага отечества. Љутузов усталым взглЯдом стал смотреть на „енисова и досадливым жестом, принЯв руки и сложив их на животе, повторил: "„лЯ блага отечества? Ќу что такое? ѓовори". „енисов покраснел, как девушка (так странно было видеть краску на этом усатом, старом и пьЯном лице), и смело начал излагать свой план разрезаниЯ операционной линии неприЯтелЯ между ‘моленском и ‚Язьмой. „енисов жил в этих краЯх и знал хорошо местность. Џлан его казалсЯ несомненно хорошим, в особенности по той силе убеждениЯ, котораЯ была в его словах. Љутузов смотрел себе на ноги и изредка оглЯдывалсЯ на двор соседней избы, как будто он ждал чего-то неприЯтного оттуда. €з избы, на которую он смотрел, действительно во времЯ речи „енисова показалсЯ генерал с портфелем под мышкой.

-- —то? -- в середине изложениЯ „енисова проговорил Љутузов. -- “же готовы?

-- ѓотов, ваша светлость, -- сказал генерал. Љутузов покачал головой, как бы говорЯ: "Љак это все успеть одному человеку", и продолжал слушать „енисова.

-- „аю честное благородное слово гусского офицег'а, -- говорил „енисов, -- что Я г'азог'ву сообщениЯ Ќаполеона.

-- ’ебе Љирилл Ђндреевич „енисов, обер-интендант, как приходитсЯ? -- перебил его Љутузов.

-- „ЯдЯ г'одной, ваша светлость.

-- Ћ! приЯтели были, -- весело сказал Љутузов. -- •орошо, хорошо, голубчик, оставайсЯ тут при штабе, завтра поговорим. -- Љивнув головой „енисову, он отвернулсЯ и протЯнул руку к бумагам, которые принес ему Љоновницын.

-- Ќе угодно ли вашей светлости пожаловать в комнаты, -- недовольным голосом сказал дежурный генерал, -- необходимо рассмотреть планы и подписать некоторые бумаги. -- ‚ышедший из двери адъютант доложил, что в квартире все было готово. Ќо Љутузову, видимо, хотелось войти в комнаты уже свободным. Ћн поморщилсЯ...

-- Ќет, вели подать, голубчик, сюда столик, Я тут посмотрю, -- сказал он. -- ’ы не уходи, -- прибавил он, обращаЯсь к кнЯзю Ђндрею. ЉнЯзь Ђндрей осталсЯ на крыльце, слушаЯ дежурного генерала.

‚о времЯ доклада за входной дверью кнЯзь Ђндрей слышал женское шептанье и хрустение женского шелкового платьЯ. Ќесколько раз, взглЯнув по тому направлению, он замечал за дверью, в розовом платье и лиловом шелковом платке на голове, полную, румЯную и красивую женщину с блюдом, котораЯ, очевидно, ожидала входа влавввквмандующего. Ђдъютант Љутузова шепотом объЯснил кнЯзю Ђндрею, что это была хозЯйка дома, попадьЯ, котораЯ намеревалась подать хлеб-соль его светлости. Њуж ее встретил светлейшего с крестом в церкви, она дома... "Ћчень хорошенькаЯ", -- прибавил адъютант с улыбкой. Љутузов оглЯнулсЯ на эти слова. Љутузов слушал доклад дежурного генерала (главным предметом которого была критика позиции при –ареве-‡аймище) так же, как он слушал „енисова, так же, как он слушал семь лет тому назад прениЯ Ђустерлицкого военного совета. Ћн, очевидно, слушал только оттого, что у него были уши, которые, несмотрЯ на то, что в одном из них был морской канат, не могли не слышать; но очевидно было, что ничто из того, что мог сказать ему дежурный генерал, не могло не только удивить или заинтересовать его, но что он знал вперед все, что ему скажут, и слушал все это только потому, что надо прослушать, как надо прослушать поющийсЯ молебен. ‚се, что говорил „енисов, было дельно и умно. ’о, что говорил дежурный генерал, было еще дельнее и умнее, но очевидно было, что Љутузов презирал и знание и ум и знал что-то другое, что должно было решить дело, -- что-то другое, независимое от ума и знаниЯ. ЉнЯзь Ђндрей внимательно следил за выражением лица главнокомандующего, и единственное выражение, которое он мог заметить в нем, было выражение скуки, любопытства к тому, что такое означал женский шепот за дверью, и желание соблюсти приличие. Ћчевидно было, что Љутузов презирал ум, и знание, и даже патриотическое чувство, которое выказывал „енисов, но презирал не умом, не чувством, не знанием (потому что он и не старалсЯ выказывать их), а он презирал их чем-то другим. Ћн презирал их своей старостью, своею опытностью жизни. Ћдно распорЯжение, которое от себЯ в этот доклад сделал Љутузов, откосилось до мародерства русских войск. „ежурный редерал в конце доклада представил светлейшему к подписи бумагу о взысканий с армейских начальников по прошению помещика за скошенный зеленый овес.

Љутузов зачмокал губами и закачал головой, выслушав это дело.

-- ‚ печку... в огонь! € раз навсегда тебе говорю, голубчик, -- сказал он, -- все эти дела в огонь. ЏускаЯ косЯт хлеба и жгут дрова на здоровье. џ этого не приказываю и не позволЯю, но и взыскивать не могу. Ѓез этого нельзЯ. „рова рубЯт -- щепки летЯт. -- Ћн взглЯнул еще раз на бумагу. -- Ћ, аккуратность немецкаЯ! -- проговорил он, качаЯ головой.

 

XVI

 

-- Ќу, теперь все, -- сказал Љутузов, подписываЯ последнюю бумагу, и, тЯжело поднЯвшись и расправлЯЯ складки своей белой пухлой шеи, с повеселевшим лицом направилсЯ к двери.

ЏопадьЯ, с бросившеюсЯ кровью в лицо, схватилась за блюдо, которое, несмотрЯ на то, что она так долго приготовлЯлась, она все-таки не успела подать вовремЯ. € с низким поклоном она поднесла его Љутузову.

ѓлаза Љутузова прищурились; он улыбнулсЯ, взЯл рукой ее за подбородок и сказал:

-- € красавица какаЯ! ‘пасибо, голубушка!

Ћн достал из кармана шаровар несколько золотых и положил ей на блюдо.

-- Ќу что, как живешь? -- сказал Љутузов, направлЯЯсь к отведенной длЯ него комнате. ЏопадьЯ, улыбаЯсь Ямочками на румЯном лице, прошла за ним в горницу. Ђдъютант вышел к кнЯзю Ђндрею на крыльцо и приглашал его завтракать; через полчаса кнЯзЯ ЂндреЯ позвали опЯть к Љутузову. Љутузов лежал на кресле в том же расстегнутом сюртуке. Ћн держал в руке французскую книгу и при входе кнЯзЯ ЂндреЯ, заложив ее ножом, свернул. ќто был "Les chevaliers du Cygne", сочинение madame de Genlis, 26 как увидал кнЯзь Ђндрей по обертке.

-- Ќу садись, садись тут, поговорим, -- сказал Љутузов. -- ѓрустно, очень грустно. Ќо помни, дружок, что Я тебе отец, другой отец... -- ЉнЯзь Ђндрей рассказал Љутузову все, что он знал о кончине своего отца, и о том, что он видел в ‹ысых ѓорах, проезжаЯ через них.

-- „о чего... до чего довели! -- проговорил вдруг Љутузов взволнованным голосом, очевидно, Ясно представив себе, из рассказа кнЯзЯ ЂндреЯ, положение, в котором находилась ђоссиЯ. -- „ай срок, дай срок, -- прибавил он с злобным выражением лица и, очевидно, не желаЯ продолжать этого волновавшего его разговора, сказал: -- џ тебЯ вызвал, чтоб оставить при себе.

-- Ѓлагодарю вашу светлость, -- отвечал кнЯзь Ђндрей, -- но Я боюсь, что не гожусь больше длЯ штабов, -- сказал он с улыбкой, которую Љутузов заметил. Љутузов вопросительно посмотрел на него. -- Ђ главное, -- прибавил кнЯзь Ђндрей, -- Я привык к полку, полюбил офицеров, и люди менЯ, кажетсЯ, полюбили. Њне бы жалко было оставить полк. …жели Я отказываюсь от чести быть при вас, то поверьте...

“мное, доброе и вместе с тем тонко-насмешливое выражение светилось на пухлом лице Љутузова. Ћн перебил Ѓолконского:

-- †алею, ты бы мне нужен был; но ты прав, ты прав. Ќам не сюда люди нужны. ‘оветчиков всегда много, а людей нет. Ќе такие бы полки были, если бы все советчики служили там в полках, как ты. џ тебЯ с Ђустерлица помню... Џомню, помню, с знаменем помню, -- сказал Љутузов, и радостнаЯ краска бросилась в лицо кнЯзЯ ЂндреЯ при этом воспоминании. Љутузов притЯнул его за руку, подставлЯЯ ему щеку, и опЯть кнЯзь Ђндрей на глазах старика увидал слезы. •отЯ кнЯзь Ђндрей и знал, что Љутузов был слаб на слезы и что он теперь особенно ласкает его и жалеет вследствие желаниЯ выказать сочувствие к его потере, но кнЯзю Ђндрею и радостно и лестно было это воспоминание об Ђустерлице.

-- €ди с богом своей дорогой. џ знаю, твоЯ дорога -- это дорога чести. -- Ћн помолчал. -- џ жалел о тебе в Ѓукареште: мне послать надо было. -- €, переменив разговор, Љутузов начал говорить о турецкой войне и заключенном мире. -- „а, немало упрекали менЯ, -- сказал Љутузов, -- и за войну и за мир... а все пришло вовремЯ. Tout vient ? point ? celui qui sait attendre. 27 A и там советчиков не меньше было, чем здесь... -- продолжал он, возвращаЯсь к советчикам, которые, видимо, занимали его. -- Ћх, советчики, советчики! -- сказал он. …сли бы всех слушать, мы бы там, в ’урции, и мира не заключили, да и войны бы не кончили. ‚сЮ поскорее, а скорое на долгое выходит. …сли бы Љаменский не умер, он бы пропал. Ћн с тридцатью тысЯчами штурмовал крепости. ‚зЯть крепость не трудно, трудно кампанию выиграть. Ђ длЯ этого не нужно штурмовать и атаковать, а нужно терпение и времЯ. Љаменский на ђущук солдат послал, а Я их одних (терпение и времЯ) посылал и взЯл больше крепостей, чем Љаменский, и лошадиное мЯсо турок есть заставил. -- Ћн покачал головой. -- € французы тоже будут! ‚ерь моему слову, -- воодушевлЯЯсь, проговорил Љутузов, ударЯЯ себЯ в грудь, -- будут у менЯ лошадиное мЯсо есть! -- € опЯть глаза его залоснились слезами.

-- Ћднако должно же будет принЯть сражение? -- сказал кнЯзь Ђндрей.

-- „олжно будет, если все этого захотЯт, нечего делать... Ђ ведь, голубчик: нет сильнее тех двух воинов, терпение и времЯ; те всЮ сделают, да советчики n'entendent pas de cette oreille, voil? le mal. 28 Ћдни хотЯт, другие не хотЯт. —то ж делать? -- спросил он, видимо, ожидаЯ ответа. -- „а, что ты велишь делать? -- повторил он, и глаза его блестели глубоким, умным выражением. -- џ тебе скажу, что делать, -- проговорил он, так как кнЯзь Ђндрей все-таки не отвечал. -- џ тебе скажу, что делать и что Я делаю. Dans le doute, mon cher, - он помолчал, - abstiens toi, 29 - выговорил он с расстановкой.

-- Ќу, прощай, дружок; помни, что Я всей душой несу с тобой твою потерю и что Я тебе не светлейший, не кнЯзь и не главнокомандующий, а Я тебе отец. …жели что нужно, прЯмо ко мне. Џрощай, голубчик. -- Ћн опЯть обнЯл и поцеловал его. € еще кнЯзь Ђндрей не успел выйти в дверь, как Љутузов успокоительно вздохнул и взЯлсЯ опЯть за неконченный роман мадам †анлис "Les chevaliers du Cygne".

Љак и отчего это случилось, кнЯзь Ђндрей не мог бы никак объЯснить; но после этого свиданиЯ с Љутузовым он вернулсЯ к своему полку успокоенный насчет общего хода дела и насчет того, кому оно вверено было. —ем больше он видел отсутствие всего личного в этом старике, в котором оставались как будто одни привычки страстей и вместо ума (группирующего событиЯ и делающего выводы) одна способность спокойного созерцаниЯ хода событий, тем более он был спокоен за то, что все будет так, как должно быть. "“ него не будет ничего своего. Ћн ничего не придумает, ничего не предпримет, -- думал кнЯзь Ђндрей, -- но он все выслушает, все запомнит, все поставит на свое место, ничему полезному не помешает и ничего вредного не позволит. Ћн понимает, что есть что-то сильнее и значительнее его воли, -- это неизбежный ход событий, и он умеет видеть их, умеет понимать их значение и, ввиду этого значениЯ, умеет отрекатьсЯ от участиЯ в этих событиЯх, от своей личной волн, направленной на другое. Ђ главное, -- думал кнЯзь Ђндрей, -- почему веришь ему, -- это то, что он русский, несмотрЯ на роман †анлис и французские поговорки; это то, что голос его задрожал, когда он сказал: "„о чего довели!", и что он захлипал, говорЯ о том, что он "заставит их есть лошадиное мЯсо". Ќа этом же чувстве, которое более или менее смутно испытывали все, и основано было то единомыслие и общее одобрение, которое сопутствовало народному, противному придворным соображениЯм, избранию Љутузова в главнокомандующие.

 

XVII

 

Џосле отъезда государЯ из Њосквы московскаЯ жизнь потекла прежним, обычным порЯдком, и течение этой жизни было так обычно, что трудно было вспомнить о бывших днЯх патриотического восторга и увлечениЯ, и трудно было верить, что действительно ђоссиЯ в опасности и что члены Ђнглийского клуба суть вместе с тем и сыны отечества, готовые длЯ него на всЯкую жертву. Ћдно, что напоминало о бывшем во времЯ пребываниЯ государЯ в Њоскве общем восторженно-патриотическом настроении, было требование пожертвований людьми и деньгами, которые, как скоро они были сделаны, облеклись в законную, официальную форму и казались неизбежны.

‘ приближением неприЯтелЯ к Њоскве взглЯд москвичей на свое положение не только не делалсЯ серьезнее, но, напротив, еще легкомысленнее, как это всегда бывает с людьми, которые видЯт приближающуюсЯ большую опасность. Џри приближении опасности всегда два голоса одинаково сильно говорЯт в душе человека: один весьма разумно говорит о том, чтобы человек обдумал самое свойство опасности и средства длЯ избавлениЯ от нее; другой еще разумнее говорит, что слишком тЯжело и мучительно думать об опасности, тогда как предвидеть все и спастись от общего хода дела не во власти человека, и потому лучше отвернутьсЯ от тЯжелого, до тех пор пока оно не наступило, и думать о приЯтном. ‚ одиночестве человек большею частью отдаетсЯ первому голосу, в обществе, напротив, -- второму. ’ак было и теперь с жителЯми Њосквы. „авно так не веселились в Њоскве, как этот год.

ђастопчинские афишки с изображением вверху питейного дома, целовальника и московского мещанина Љарпушки —игирина, который, быв в ратниках и выпив лишний крючок на тычке, услыхал, будто Ѓонапарт хочет идти на Њоскву, рассердилсЯ, разругал скверными словами всех французов, вышел из питейного дома и заговорил под орлом собравшемусЯ народу, читались и обсуживались наравне с последним буриме ‚асилиЯ ‹ьвовича Џушкина.

‚ клубе, в угловой комнате, собирались читать эти афиши, и некоторым нравилось, как Љарпушка подтрунивал над французами, говорЯ, что они от капусты раздуютсЯ, от каши перелопаютсЯ, от щей задохнутсЯ, что они все карлики и что их троих одна баба вилами закинет. Ќекоторые не одобрЯли этого тона и говорила, что это пошло и глупо. ђассказывали о том, что французов и даже всех иностранцев ђастопчин выслал из Њосквы, что между ними шпионы и агенты Ќаполеона; но рассказывали это преимущественно длЯ того, чтобы при этом случае передать остроумные слова, сказанные ђастопчиным при их отправлении. €ностранцев отправлЯли на барке в Ќижний, и ђастопчин сказал им: "Rentrez en vous m?me, entrez dans la barque et n'en faites pas une barque ne Charon". 30 ђассказывали, что уже выслали из Њосквы все присутственные места, и тут же прибавлЯли шутку иншина, что за это одно Њосква должна быть благодарна Ќаполеону. ђассказывали, что Њамонову его полк будет стоить восемьсот тысЯч, что Ѓезухов еще больше затратил на своих ратников, но что лучше всего в поступке Ѓезухова то, что он сам оденетсЯ в мундир и поедет верхом перед полком и ничего не будет брать за места с тех, которые будут смотреть на него.

-- ‚ы никому не делаете милости, -- сказала †юли „рубецкаЯ, собираЯ и прижимаЯ кучку нащипанной корпии тонкими пальцами, покрытыми кольцами.

†юли собиралась на другой день уезжать из Њосквы и делала прощальный вечер.

-- Ѓезухов est ridicule, 31 но он так добр, так мил. —то за удовольствие быть так caustique? 32

-- траф! -- сказал молодой человек в ополченском мундире, которого †юли называла "mon chevalier33 и который с нею вместе ехал в Ќижний.

‚ обществе †юли, как и во многих обществах Њосквы, было положено говорить только по-русски, и те, которые ошибались, говорЯ французские слова, платили штраф в пользу комитета пожертвований.

-- „ругой штраф за галлицизм, -- сказал русский писатель, бывший в гостиной. -- "“довольствие быть- не по-русски.

-- ‚ы никому не делаете милости, -- продолжала †юли к ополченцу, не обращаЯ вниманиЯ на замечание сочинителЯ. -- ‡а caustique виновата, -- сказала она, -- и плачу, но за удовольствие сказать вам правду Я готова еще заплатить; за галлицизмы не отвечаю, -- обратилась она к сочинителю: -- у менЯ нет ни денег, ни времени, как у кнЯзЯ ѓолицына, взЯть учителЯ и учитьсЯ по-русски. Ђ вот и он, -- сказала †юли. - Quand on... 34 Ќет, нет, -- обратилась она к ополченцу, -- не поймаете. Љогда говорЯт про солнце -- видЯт его лучи, -- сказала хозЯйка, любезно улыбаЯсь Џьеру. -- Њы только говорили о вас, -- с свойственной светским женщинам свободой лжи сказала †юли. -- Њы говорили, что ваш полк, верно, будет лучше мамоновского.

-- Ђх, не говорите мне про мой полк, -- отвечал Џьер, целуЯ руку хозЯйке и садЯсь подле нее. -- Ћн мне так надоел!

-- ‚ы ведь, верно, сами будете командовать им? -- сказала †юли, хитро и насмешливо переглЯнувшись с ополченцем.

Ћполченец в присутствии Џьера был уже не так caustique, и в лице его выразилось недоуменье к тому, что означала улыбка †юли. ЌесмотрЯ на свою рассеЯнность и добродушие, личность Џьера прекращала тотчас же всЯкие попытки на насмешку в его присутствии.

-- Ќет, -- смеЯсь, отвечал Џьер, оглЯдываЯ свое большое, толстое тело. -- ‚ менЯ слишком легко попасть французам, да и Я боюсь, что не влезу на лошадь...

‚ числе перебираемых лиц длЯ предмета разговора общество †юли попало на ђостовых.

-- Ћчень, говорЯт, плохи дела их, -- сказала †юли. -- € он так бестолков -- сам граф. ђазумовские хотели купить его дом и подмосковную, и все это тЯнетсЯ. Ћн дорожитсЯ.

-- Ќет, кажетсЯ, на днЯх состоитсЯ продажа, -- сказал кто-то. -- •отЯ теперь и безумно покупать что-нибудь в Њоскве.

-- Ћтчего? -- сказала †юли. -- Ќеужели вы думаете, что есть опасность длЯ Њосквы?

-- Ћтчего же вы едете?

-- џ? ‚от странно. џ еду, потому... ну потому, что все едут, и потом Я не €оанна д'Ђрк и не амазонка.

-- Ќу, да, да, дайте мне еще трЯпочек.

-- …жели он сумеет повести дела, он может заплатить все долги, -- продолжал ополченец про ђостова.

-- „обрый старик, но очень pauvre sire. 35 € зачем они живут тут так долго? Ћни давно хотели ехать в деревню. Ќатали, кажетсЯ, здорова теперь? -- хитро улыбаЯсь, спросила †юли у Џьера.

-- Ћни ждут меньшого сына, -- сказал Џьер.- Ћн поступил в казаки Ћболенского и поехал в Ѓелую –ерковь. ’ам формируетсЯ полк. Ђ теперь они перевели его в мой полк и ждут каждый день. ѓраф давно хотел ехать, но графинЯ ни за что не согласна выехать из Њосквы, пока не приедет сын.

-- џ их третьего днЯ видела у Ђрхаровых. Ќатали опЯть похорошела и повеселела. Ћна пела один романс. Љак все легко проходит у некоторых людей!

-- —то проходит? -- недовольно спросил Џьер. †юли улыбнулась.

-- ‚ы знаете, граф, что такие рыцари, как вы, бывают только в романах madame Suza.

-- Љакой рыцарь? Ћтчего? -- краснеЯ, спросил Џьер.

-- Ќу, полноте, милый граф, c'est la fable de tout Moscou. Je vous admire, ma parole d'honneur. 36

-- траф! траф! -- сказал ополченец.

-- Ќу, хорошо. ЌельзЯ говорить, как скучно!

-- Qu'est ce qui est la fable de tout Moscou? 37 -- вставаЯ, сказал сердито Џьер.

-- Џолноте, граф. ‚ы знаете!

-- Ќичего не знаю, -- сказал Џьер.

-- џ знаю, что вы дружны были с Ќатали, и потому... Ќет, Я всегда дружнее с ‚ерой. Cette ch?re V?ra! 38

-- Non, madame, 39 - продолжал Џьер недовольным тоном. -- џ вовсе не взЯл на себЯ роль рыцарЯ ђостовой, и Я уже почти месЯц не был у них. Ќо Я не понимаю жестокость...

-- Qui s'excuse -- s'accuse, 40 -- улыбаЯсь и махаЯ корпией, говорила †юли и, чтобы за ней осталось последнее слово, сейчас же переменила разговор. -- Љаково, Я нынче узнала: беднаЯ Њари ‚олконскаЯ приехала вчера в Њоскву. ‚ы слышали, она потерЯла отца?

-- Ќеужели! ѓде она? џ бы очень желал увидать ее, -- сказал Џьер.

-- џ вчера провела с ней вечер. Ћна нынче или завтра утром едет в подмосковную с племЯнником.

-- Ќу что она, как? -- сказал Џьер.

-- Ќичего, грустна. Ќо знаете, кто ее спас? ќто целый роман. Nicolas ђостов. …е окружили, хотели убить, ранили ее людей. Ћн бросилсЯ и спас ее...

-- …ще роман, -- сказал ополченец. -- ђешительно это общее бегство сделано, чтобы все старые невесты шли замуж. Catiche -- одна, кнЯжна ЃолконскаЯ -- другаЯ.

-- ‚ы знаете, что Я в самом деле думаю, что она un petit peu amoureuse du jeune homme. 41

-- траф! траф! траф!

-- Ќо как же это по-русски сказать?..

 

XVIII

 

Љогда Џьер вернулсЯ домой, ему подали две принесенные в этот день афиши ђастопчина.

‚ первой говорилось о том, что слух, будто графом ђастопчиным запрещен выезд из Њосквы, -- несправедлив и что, напротив, граф ђастопчин рад, что из Њосквы уезжают барыни и купеческие жены. "Њеньше страху, меньше новостей, -- говорилось в афише, -- но Я жизнью отвечаю, что злодей в Њоскве не будет". ќти слова в первый раз Ясно ыоказали Џьеру, что французы будут в Њоскве. ‚о второй афише говорилось, что главнаЯ квартира наша в ‚Язьме, что граф ‚итгснштейн победил французов, но что так как многие жители желают вооружитьсЯ, то длЯ них есть приготовленное в арсенале оружие: сабли, пистолеты, ружьЯ, которые жители могут получать по дешевой цене. ’он афиш был уже не такой шутливый, как в прежних чигиринских разговорах. Џьер задумалсЯ над этими афишами. Ћчевидно, та страшнаЯ грозоваЯ туча, которую он призывал всеми силами своей души и котораЯ вместе с тем возбуждала в нем невольный ужас, -- очевидно, туча эта приближалась.

"Џоступить в военную службу и ехать в армию или дожидатьсЯ?- в сотый раз задавал себе Џьер этот вопрос. Ћн взЯл колоду карт, лежавших у него на столе, и стал делать пасьЯнс.

-- …жели выйдет этот пасьЯнс, -- говорил он сам себе, смешав колоду, держа ее в руке и глЯдЯ вверх, -- ежели выйдет, то значит... что значит?.. -- Ћн не успел решить, что значит, как за дверью кабинета послышалсЯ голос старшей кнЯжны, спрашивающей, можно ли войти.

-- ’огда будет значить, что Я должен ехать в армию, -- договорил себе Џьер. -- ‚ойдите, войдите, -- прибавил он, обращаЯсь к кнЯжие.

(Ћдна старшаЯ кнЯжна, с длинной талией и окаменелым лидом, продолжала жить в доме Џьера; две меньшие вышли замуж.)

-- Џростите, mon cousin, что Я пришла к вам, -- сказала она укоризненно-взволнованным голосом. -- ‚едь надо наконец на что-нибудь решитьсЯ! —то ж это будет такое? ‚се выехали из Њосквы, и народ бунтует. —то ж мы остаемсЯ?

-- Ќапротив, все, кажетсЯ, благополучно, ma cousine, - сказал Џьер с тою привычкой шутливости, которую Џьер, всегда конфузно переносивший свою роль благодетелЯ перед кнЯжною, усвоил себе в отношении к ней.

- „а, это благополучно... хорошо благополучие! Њне нынче ‚арвара €вановна порассказала, как войска наши отличаютсЯ. “ж точно можно чести приписать. „а и народ совсем взбунтовалсЯ, слушать перестают; девка моЯ и та грубить стала. ќтак скоро и нас бить станут. Џо улицам ходить нельзЯ. Ђ главное, нынче-завтра французы будут, что ж нам ждать! џ об одном прошу, mon cousin, -- сказала кнЯжна, -- прикажите свезти менЯ в Џетербург: какаЯ Я ни есть, а Я под бонапартовской властью жить не могу.

-- „а полноте, ma cousine, откуда вы почерпаете ваши сведениЯ? Ќапротив...

-- џ вашему Ќаполеону не покорюсь. „ругие как хотЯт... …жели вы не хотите этого сделать...

-- „а Я сделаю, Я сейчас прикажу.

ЉнЯжне, видимо, досадно было, что не на кого было сердитьсЯ. Ћна, что-то шепча, присела на стул.

-- Ќо вам это неправильно доносЯт, -- сказал Џьер. -- ‚ городе все тихо, и опасности никакой нет. ‚от Я сейчас читал... -- Џьер показал кнЯжне афишки. -- ѓраф пишет, что он жизнью отвечает, что неприЯтель не будет в Њоскве.

-- Ђх, этот ваш граф, -- с злобой заговорила кнЯжна, -- это лицемер, злодей, который сам настроил народ бунтовать. ђазве не он писал в этих дурацких афишах, что какой бы там ни был, тащи его за хохол на съезжую (и как глупо)! Љто возьмет, говорит, тому и честь и слава. ‚от и долюбезничалсЯ. ‚арвара €вановна говорила, что чуть не убил народ ее за то, что она по-французски заговорила...

-- „а ведь это так... ‚ы всЮ к сердцу очень принимаете, -- сказал Џьер и стал раскладывать пасьЯнс,

ЌесмотрЯ на то, что пасьЯнс сошелсЯ, Џьер не поехал в армию, а осталсЯ в опустевшей Њоскве, все в той же тревоге, нерешимости, в страхе и вместе в радости ожидаЯ чего-то ужасного.

Ќа другой день кнЯжна к вечеру уехала, и к Џьеру приехал его главноуправлЯющий с известием, что требуемых им денег длЯ обмундированиЯ полка нельзЯ достать, ежели не продать одно имение. ѓлавноуправлЯющий вообще представлЯл Џьеру, что все эти затеи полка должны были разорить его. Џьер с трудом скрывал улыбку, слушаЯ слова управлЯющего.

-- Ќу, продайте, -- говорил он. -- —то ж делать, Я не могу отказатьсЯ теперь!

—ем хуже было положение всЯких дел, и в особенности его дел, тем Џьеру было приЯтнее, тем очевиднее было, что катастрофа, которой он ждал, приближаетсЯ. “же никого почти из знакомых Џьера не было в городе. †юли уехала, кнЯжна ЊарьЯ уехала. €з близких знакомых одни ђостовы оставались; но к ним Џьер не ездил.

‚ этот день Џьер, длЯ того чтобы развлечьсЯ, поехал в село ‚оронцово смотреть большой воздушный шар, который строилсЯ ‹еппихом длЯ погибели врага, и пробный шар, который должен был быть пущен завтра. ар этот был еще не готов; но, как узнал Џьер, он строилсЯ по желанию государЯ. ѓосударь писал графу ђастопчину об этом шаре следующее:

"Aussit?t que Leppich sera pr?t, composez lui un ?quipage pour sa nacelle d'hommes s?rs et intelligents et d?p?chez un courrier au g?n?ral Koutousoff pour l'en pr?venir. Je l'ai instruit de la chose.

Recommandez, je vous prie, ? Leppich d'?tre bien attentif sur l'endroit o? il descendra la premi?re fois, pour ne pas se tromper et ne pas tomber dans les mains de l'ennemi. Il est indispensable qu'il combine ses mouvements avec le g?n?ral-en-chef". 42

‚озвращаЯсь домой из ‚оронцова и проезжаЯ по Ѓолотной площади, Џьер увидал толпу у ‹обного места, остановилсЯ и слез с дрожек. ќто была экзекуциЯ французского повара, обвиненного в шпионстве. ќкзекуциЯ только что кончилась, и палач отвЯзывал от кобылы жалостно стонавшего толстого человека с рыжими бакенбардами, в синих чулках и зеленом камзоле. „ругой преступник, худенький и бледный, стоЯл тут же. Ћба, судЯ по лицам, были французы. ‘ испуганно-болезненным видом, подобным тому, который имел худой француз, Џьер протолкалсЯ сквозь толпу.

-- —то это? Љто? ‡а что? -- спрашивал он. Ќо вниманье толпы -- чиновников, мещан, купцов, мужиков, женщин в салопах и шубках -- так было жадно сосредоточено на то, что происходило на ‹обном месте, что никто не отвечал ему. ’олстый человек поднЯлсЯ, нахмурившись, пожал плечами и, очевидно, желаЯ выразить твердость, стал, не глЯдЯ вокруг себЯ, надевать камзол; но вдруг губы его задрожали, и он заплакал, сам сердЯсь на себЯ, как плачут взрослые сангвинические люди. ’олпа громко заговорила, как показалось Џьеру, -- длЯ того, чтобы заглушить в самой себе чувство жалости.

-- Џовар чей-то кнЯжеский...

-- —то, мусью, видно, русский соус кисел французу пришелсЯ... оскомину набил, -- сказал сморщенный приказный, стоЯвший подле Џьера, в то времЯ как француз заплакал. Џриказный оглЯнулсЯ вокруг себЯ, видимо, ожидаЯ оценки своей шутки. Ќекоторые засмеЯлись, некоторые испуганно продолжали смотреть на палача, который раздевал другого.

Џьер засопел носом, сморщилсЯ и, быстро повернувшись, пошел назад к дрожкам, не переставаЯ что-то бормотать про себЯ в то времЯ, как он шел и садилсЯ. ‚ продолжение дороги он несколько раз вздрагивал и вскрикивал так громко, что кучер спрашивал его:

-- —то прикажете?

-- Људа ж ты едешь? -- крикнул Џьер на кучера, выезжавшего на ‹убЯнку.

- Љ главнокомандующему приказали, -- отвечал кучер.

-- „урак! скотина! -- закричал Џьер, что редко с ним случалось, ругаЯ своего кучера. -- „омой Я велел; и скорее ступай, болван. …ще нынче надо выехать, -- про себЯ проговорил Џьер.

Џьер при виде наказанного француза и толпы, окружавшей ‹обное место, так окончательно решил, что не может долее оставатьсЯ в Њоскве и едет нынче же в армию, что ему казалось, что он или сказал об этом кучеру, или что кучер сам должен был знать это.

Џриехав домой, Џьер отдал приказание своему все знающему, все умеющему, известному всей Њоскве кучеру …встафьевичу о том, что он в ночь едет в Њожайск к войску и чтобы туда были высланы его верховые лошади. ‚се это не могло быть сделано в тот же день, и потому, по представлению …встафьевича, Џьер должен был отложить свой отъезд до другого днЯ, с тем чтобы дать времЯ подставам выехать на дорогу.

24-го числа проЯснело после дурной погоды, и в этот день после обеда Џьер выехал из Њосквы. Ќочью, переменЯ лошадей в Џерхушкове, Џьер узнал, что в этот вечер было большое сражение. ђассказывали, что здесь, в Џерхушкове, землЯ дрожала от выстрелов. Ќа вопросы Џьера о том, кто победил, никто не мог дать ему ответа. (ќто было сражение 24-го числа при евардине.) Ќа рассвете Џьер подъезжал к Њожайску.

‚се дома Њожайска были занЯты постоем войск, и на постоЯлом дворе, на котором Џьера встретили его берейтор и кучер, в горницах не было места: все было полно офицерами.

‚ Њожайске и за Њожайском везде стоЯли и шли войска. Љазаки, пешие, конные солдаты, фуры, Ящики, пушки виднелись со всех сторон. Џьер торопилсЯ скорее ехать вперед, и чем дальше он отъезжал от Њосквы и чем глубже погружалсЯ в это море войск, тем больше им овладевала тревога беспокойства и не испытанное еще им новое радостное чувство. ќто было чувство, подобное тому, которое он испытывал и в ‘лободском дворце во времЯ приезда государЯ, -- чувство необходимости предпринЯть что-то и пожертвовать чем-то. Ћн испытывал теперь приЯтное чувство сознаниЯ того, что все то, что составлЯет счастье людей, удобства жизни, богатство, даже самаЯ жизнь, есть вздор, который приЯтно откинуть в сравнении с чем-то... ‘ чем, Џьер не мог себе дать отчета, да и ее старалсЯ уЯснить себе, длЯ кого и длЯ чего он находит особенную прелесть пожертвовать всем. …го не занимало то, длЯ чего он хочет жертвовать, но самое жертвование составлЯло длЯ него новое радостное чувство.

 

XIX

 

24-го было сражение при евардинском редуте, 25-го не было пущено ни одного выстрела ни с той, ни с другой стороны, 26-го произошло Ѓородинское сражение.

„лЯ чего и как были даны и принЯты сражениЯ при евардине и при Ѓородине? „лЯ чего было дано Ѓородинское сражение? Ќи длЯ французов, ни длЯ русских оно не имело ни малейшего смысла. ђезультатом ближайшим было и должно было быть -- длЯ русских то, что мы приблизились к погибели Њосквы (чего мы боЯлись больше всего в мире), а длЯ французов то, что они приблизились к погибели всей армии (чего они тоже боЯлись больше всего в мире). ђезультат этот был тогда же совершении очевиден, а между тем Ќаполеон дал, а Љутузов принЯл это сражение.

…жели бы полководцы руководились разумными причинами, казалось, как Ясно должно было быть длЯ Ќаполеона, что, зайдЯ за две тысЯчи верст и принимаЯ сражение с вероЯтной случайностью потери четверти армии, он шел на верную погибель; и столь же Ясно бы должно было казатьсЯ Љутузову, что, принимаЯ сражение и тоже рискуЯ потерЯть четверть армии, он наверное терЯет Њоскву. „лЯ Љутузова это было математически Ясно, как Ясно то, что ежели в шашках у менЯ меньше одной шашкой и Я буду менЯтьсЯ, Я наверное проиграю и потому не должен менЯтьсЯ.

Љогда у противника шестнадцать шашек, а у менЯ четырнадцать, то Я только на одну восьмую слабее его; а когда Я поменЯюсь тринадцатью шашками, то он будет втрое сильнее менЯ.

„о Ѓородинского сражениЯ наши силы приблизительно относились к французским как пЯть к шести, а после сражениЯ как один к двум, то есть до сражениЯ сто тысЯч; ста двадцати, а после сражениЯ пЯтьдесЯт к ста. Ђ вместе с тем умный и опытный Љутузов принЯл сражение. Ќаполеон же, гениальный полководец, как его называют, дал сражение, терЯЯ четверть армии и еще более растЯгиваЯ свою линию. …жели скажут, что, занЯв Њоскву, он думал, как занЯтием ‚ены, кончить кампанию, то против этого есть много доказательств. ‘ами историки Ќаполеона рассказывают, что еще от ‘моленска он хотел остановитьсЯ, знал опасность своего растЯнутого положениЯ знал, что занЯтие Њосквы не будет концом кампании, потому что от ‘моленска он видел, в каком положении оставлЯлись ему русские города, и не получал ни одного ответа на свои неоднократные заЯвлениЯ о желании вести переговоры.

„аваЯ и принимаЯ Ѓородинское сражение, Љутузов и Ќаполеон поступили непроизвольно и бессмысленно. Ђ историки под совершившиесЯ факты уже потом подвели хитросплетенные доказательства предвидениЯ и гениальности полководцев, которые из всех непроизвольных орудий мировых событий были самыми рабскими и непроизвольными деЯтелЯми.

„ревние оставили нам образцы героических поэм, в которых герои составлЯют весь интерес истории, и мы все еще не можем привыкнуть к тому, что длЯ нашего человеческого времени историЯ такого рода не имеет смысла.

Ќа другой вопрос: как даны были Ѓородинское и предшествующее ему евардинское сражениЯ -- существует точно так же весьма определенное и всем известное, совершенно ложное представление. ‚се историки описывают дело следующим образом:

ђусскаЯ армиЯ будто бы в отступлении своем от ‘моленска отыскивала себе наилучшую позицию длЯ генерального сражениЯ, и таковаЯ позициЯ была найдена будто бы у Ѓородина.

ђусские будто бы укрепили вперед эту позицию, влево от дороги (из Њосквы в ‘моленск), под прЯмым почти углом к ней, от Ѓородина к “тице, на том самом месте, где произошло сражение.

‚переди этой позиции будто бы был выставлен длЯ наблюдениЯ за неприЯтелем укрепленный передовой пост на евардинском кургане. 24-го будто бы Ќаполеон атаковал передовой пост и взЯл его; 26-го же атаковал всю русскую армию, стоЯвшую на позиции на Ѓородинском поле.

’ак говоритсЯ в историЯх, и все это совершенно несправедливо, в чем легко убедитсЯ всЯкий, кто захочет вникнуть в сущность дела.

ђусские не отыскивали лучшей позиции; а, напротив, в отступлении своем прошли много позиций, которые были лучше Ѓородинской. Ћни не остановились ни на одной из этих позиций: и потому, что Љутузов не хотел принЯть позицию, избранную не им, и потому, что требованье народного сражениЯ еще недостаточно сильно высказалось, и потому, что не подошел еще Њилорадович с ополчением, и еще по другим причинам, которые неисчислимы. ”акт тот -- что прежние позиции были сильнее и что ЃородинскаЯ позициЯ (та, на которой дано сражение) не только не сильна, но вовсе не есть почему-нибудь позициЯ более, чем всЯкое другое место в ђоссийской империи, на которое, гадаЯ, указать бы булавкой на карте.

ђусские не только не укреплЯли позицию Ѓородинского полЯ влево под прЯмым углом от дороги (то есть места, на котором произошло сражение), но и никогда до 25-го августа 1812 года не думали о том, чтобы сражение могло произойти на этом месте. ќтому служит доказательством, во-первых, то, что не только 25-го не было на этом месте укреплений, но что, начатые 25-го числа, они не были кончены и 26-го; во-вторых, доказательством служит положение евардинского редута: евардинский редут, впереди той позиции, на которой принЯто сражение, не имеет никакого смысла. „лЯ чего был сильнее всех других пунктов укреплен этот редут? € длЯ чего, защищаЯ его 24-го числа до поздней ночи, были истощены все усилиЯ и потерЯно шесть тысЯч человек? „лЯ наблюдениЯ за неприЯтелем достаточно было казачьего разъезда. ‚-третьих, доказательством того, что позициЯ, на которой произошло сражение, не была предвидена и что евардинский редут не был передовым пунктом этой позиции, служит то, что Ѓарклай де ’олли и Ѓагратион до 25-го числа находились в убеждении, что евардинский редут есть левый фланг позиции и что сам Љутузов в донесении своем, писанном сгорЯча после сражениЯ, называет евардинский редут левым флангом позиции. “же гораздо после, когда писались на просторе донесениЯ о Ѓородинском сражении, было (вероЯтно, длЯ оправданиЯ ошибок главнокомандующего, имеющего быть непогрешимым) выдумано то несправедливое и странное показание, будто евардинский редут служил передовым постом (тогда как это был только укрепленный пункт левого фланга) и будто Ѓородинское сражение было принЯто нами на укрепленной и наперед избранной позиции, тогда как оно произошло на совершенно неожиданном и почти не укрепленном месте.

„ело же, очевидно, было так: позициЯ была избрана по реке Љолоче, пересекающей большую дорогу не под прЯмым, а под острым углом, так что левый фланг был в евардине, правый около селениЯ Ќового и центр в Ѓородине, при слиЯнии рек Љолочи и ‚ойны. ЏозициЯ эта, под прикрытием реки Љолочи, длЯ армии, имеющей целью остановить неприЯтелЯ, движущегосЯ по ‘моленской дороге к Њоскве, очевидна длЯ всЯкого, кто посмотрит на Ѓородинское поле, забыв о том, как произошло сражение.

Ќаполеон, выехав 24-го к ‚алуеву, не увидал (как говоритсЯ в историЯх) позицию русских от “тицы к Ѓородину (он не мог увидать эту позицию, потому что ее не было) и не увидал передового поста русской армии, а наткнулсЯ в преследовании русского арьергарда на левый фланг позиции русских, на евардинский редут, и неожиданно длЯ русских перевел войска через Љолочу. € русские, не успев вступить в генеральное сражение, отступили своим левым крылом из позиции, которую они намеревались занЯть, и занЯли новую позицию, котораЯ была не предвидена и не укреплена. ЏерейдЯ на левую сторону Љолочи, влево от дороги, Ќаполеон передвинул все будущее сражение справа налево (со стороны русских) и перенес его в поле между “тицей, ‘еменовским и Ѓородиным (в это поле, не имеющее в себе ничего более выгодного длЯ позиции, чем всЯкое другое поле в ђоссии), и на этом поле произошло все сражение 26-го числа. ‚ грубой форме план предполагаемого сражениЯ и происшедшего сражениЯ будет следующий:

 

 

…жели бы Ќаполеон не выехал вечером 24-го числа на Љолочу и не велел бы тотчас же вечером атаковать редут, а начал бы атаку на другой день утром, то никто бы не усомнилсЯ в том, что евардинский редут был левый фланг нашей позиции; и сражение произошло бы так, как мы его ожидали. ‚ таком случае мы, вероЯтно, еще упорнее бы защищали евардинский редут, наш левый фланг; атаковали бы Ќаполеона в центре или справа, и 24-го произошло бы генеральное сражение на той позиции, котораЯ была укреплена и предвидена. Ќо так как атака на наш левый фланг произошла вечером, вслед за отступлением нашего арьергарда, то есть непосредственно после сражениЯ при ѓридневой, и так как русские военачальники не хотели или не успели начать тогда же 24-го вечером генерального сражениЯ, то первое и главное действие Ѓородинского сражениЯ было проиграно еще 24-го числа и, очевидно, вело к проигрышу и того, которое было дано 26-го числа.

Џосле потери евардинского редута к утру 25-го числа мы оказались без позиции на левом фланге и были поставлены в необходимость отогнуть наше левое крыло и поспешно укреплЯть его где ни попало.

Ќо мало того, что 26-го августа русские войска стоЯли только под защитой слабых, неконченных укреплений, -- невыгода этого положениЯ увеличилась еще тем, что русские военачальники, не признав вполне совершившегосЯ факта (потери позиции на левом фланге и перенесениЯ всего будущего полЯ сражениЯ справа налево), оставались в своей растЯнутой позиции от села Ќового до “тицы и вследствие того должны были передвигать свои войска во времЯ сражениЯ справа налево. ’аким образом, во все времЯ сражениЯ русские имели против всей французской армии, направленной на наше левое крыло, вдвое слабейшие силы. („ействиЯ ЏонЯтовского против “тицы и “варова на правом фланге французов составлЯли отдельные от хода сражениЯ действиЯ.)

€так, Ѓородинское сражение произошло совсем не так, как (стараЯсь скрыть ошибки наших военачальников и вследствие того умалЯЯ славу русского войска и народа) описывают его. Ѓородинское сражение не произошло на избранной и укрепленной позиции с несколько только слабейшими со стороны русских силами, а Ѓородинское сражение, вследствие потери евардинского редута, принЯто было русскими на открытой, почти не укрепленной местности с вдвое слабейшими силами против французов, то есть в таких условиЯх, в которых не только немыслимо было дратьсЯ десЯть часов и сделать сражение нерешительным, но немыслимо было удержать в продолжение трех часов армию от совершенного разгрома и бегства.

 

XX

 

25-го утром Џьер выезжал из Њожайска. Ќа спуске с огромной крутой и кривой горы, ведущей из города, мимо стоЯщего на горе направо собора, в котором шла служба и благовестили, Џьер вылез из экипажа и пошел пешком. ‡а ним спускалсЯ на горе какой-то конный полк с песельниками впереди. Ќавстречу ему поднималсЯ поезд телег с раненными во вчерашнем деле. ‚озчики-мужики, крича на лошадей и хлеща их кнутами, перебегали с одной стороны на другую. ’елеги, на которых лежали и сидели по три и по четыре солдата раненых, прыгали по набросанным в виде мостовой камнЯм на крутом подъеме. ђаненые, обвЯзанные трЯпками, бледные, с поджатыми губами и нахмуренными бровЯми, держась за грЯдки, прыгали и толкались в телегах. ‚се почти с наивным детским любопытством смотрели на белую шлЯпу и зеленый фрак Џьера.

Ључер Џьера сердито кричал на обоз раненых, чтобы они держали к одной. Љавалерийский полк с песнЯми, спускаЯсь с горы, надвинулсЯ на дрожки Џьера и стеснил дорогу. Џьер остановилсЯ, прижавшись к краю скопанной в горе дороги. €з-за откоса горы солнце не доставало в углубление дороги, тут было холодно, сыро; над головой Џьера было Яркое августовское утро, и весело разносилсЯ трезвон. Ћдна подвода с ранеными остановилась у краЯ дороги подле самого Џьера. ‚озчик в лаптЯх, запыхавшись, подбежал к своей телеге, подсунул камень под задние нешиненые колеса и стал оправлЯть шлею на своей ставшей лошаденке.

Ћдин раненый старый солдат с подвЯзанной рукой, шедший за телегой, взЯлсЯ за нее здоровой рукой и оглЯнулсЯ на Џьера.

-- —то ж, землЯчок, тут положат нас, что ль? Ђли до Њосквы? -- сказал он.

Џьер так задумалсЯ, что не расслышал вопроса. Ћн смотрел то на кавалерийский, повстречавшийсЯ теперь с поездом раненых полк, то на ту телегу, у которой он стоЯл и на которой сидели двое раненых и лежал один, и ему казалось, что тут, в них, заключаетсЯ разрешение занимавшего его вопроса. Ћдин из сидевших на телеге солдат был, вероЯтно, ранен в щеку. ‚сЯ голова его была обвЯзана трЯпками, и одна щека раздулась с детскую голову. ђот и нос у него были на сторону. ќтот солдат глЯдел на собор и крестилсЯ. „ругой, молодой мальчик, рекрут, белокурый и белый, как бы совершенно без крови в тонком лице, с остановившейсЯ доброй улыбкой смотрел на Џьера; третий лежал ничком, и лица его не было видно. Љавалеристы-песельники проходили над самой телегой.

-- Ђх запропала... да ежова голова...

-- „а на чужой стороне живучи...- выделывали они плЯсовую солдатскую песню. Љак бы вторЯ им, но в другом роде весельЯ, перебивались в вышине металлические звуки трезвона. €, еще в другом роде весельЯ, обливали вершину противоположного откоса жаркие лучи солнца. Ќо под откосом, у телеги с ранеными, подле запыхавшейсЯ лошаденки, у которой стоЯл Џьер, было сыро, пасмурно и грустно.

‘олдат с распухшей щекой сердито глЯдел на песельников-кавалеристов.

-- Ћх, щегольки! -- проговорил он укоризненно.

-- Ќынче не то что солдат, а и мужичков видал! Њужичков и тех гонЯт, -- сказал с грустной улыбкой солдат, стоЯвший за телегой и обращаЯсь к Џьеру. -- Ќынче не разбирают... ‚сем народом навалитьсЯ хотЯт, одью слово -- Њосква. Ћдин конец сделать хотЯт. -- ЌесмотрЯ на неЯсность слов солдата, Џьер понЯл все то, что он хотел сказать, и одобрительно кивнул головой.

„орога расчистилась, и Џьер сошел под гору и поехал дальше.

Џьер ехал, оглЯдываЯсь по обе стороны дороги, отыскиваЯ знакомые лица и везде встречаЯ только незнакомые военные лица разных родов войск, одинаково с удивлением смотревшие на его белую шлЯпу и зеленый фрак.

Џроехав версты четыре, он встретил первого знакомого и радостно обратилсЯ к нему. ‡накомый этот был один из начальствующих докторов в армии. Ћн в бричке ехал навстречу Џьеру, сидЯ рЯдом с молодым доктором, и, узнав Џьера, остановил своего казака, сидевшего на козлах вместо кучера.

-- ѓраф! ‚аше сиЯтельство, вы как тут? -- спросил доктор.

-- „а вот хотелось посмотреть...

-- „а, да, будет что посмотреть...

Џьер слез и, остановившись, разговорилсЯ с доктором, объЯснЯЯ ему свое намерение участвовать в сражении.

„октор посоветовал Ѓезухову прЯмо обратитьсЯ к светлейшему.

-- —то же вам бог знает где находитьсЯ во времЯ сражениЯ, в безызвестности, -- сказал он, переглЯнувшись с своим молодым товарищем, -- а светлейший все-таки знает вас и примет милостиво. ’ак, батюшка, и сделайте, -- сказал доктор.

„октор казалсЯ усталым и спешащим.

-- ’ак вы думаете... Ђ Я еще хотел спросить вас, где же самаЯ позициЯ? -- сказал Џьер.

-- ЏозициЯ? -- сказал доктор. -- “ж это не по моей части. Џроедете ’атаринову, там что-то много копают. ’ам на курган войдете: оттуда видно, -- сказал доктор.

-- € видно оттуда?.. …жели бы вы...

Ќо доктор перебил его и подвинулсЯ к бричке.

-- џ бы вас проводил, да, ей-богу, -- вот (доктор показал на горло) скачу к корпусному командиру. ‚едь у нас как?.. ‚ы знаете, граф, завтра сражение: на сто тысЯч войска малым числом двадцать тысЯч раненых считать надо; а у нас ни носилок, ни коек, ни фельдшеров, ни лекарей на шесть тысЯч нет. „есЯть тысЯч телег есть, да ведь нужно и другое; как хочешь, так и делай.

’а страннаЯ мысль, что из числа тех тысЯч людей живых, здоровых, молодых и старых, которые с веселым удивлением смотрели на его шлЯпу, было, наверное, двадцать тысЯч обреченных на раны и смерть (может быть, те самые, которых он видел), -- поразила Џьера.

Ћни, может быть, умрут завтра, зачем они думают о чем-нибудь другом, кроме смерти? € ему вдруг по какой-то тайной свЯзи мыслей живо представилсЯ спуск с Њожайской горы, телеги с ранеными, трезвон, косые лучи солнца и песнЯ кавалеристов.

"Љавалеристы идут на сраженье, и встречают раненых, и ни на минуту не задумываютсЯ над тем, что их ждет, а идут мимо и подмигивают раненым. Ђ из этих всех двадцать тысЯч обречены на смерть, а они удивлЯютсЯ на мою шлЯпу! ‘транно!" -- думал Џьер, направлЯЯсь дальше к ’атариновой.

“ помещичьего дома, на левой стороне дороги, стоЯли экипажи, фургоны, толпы денщиков и часовые. ’ут стоЯл светлейший. Ќо в то времЯ, как приехал Џьер, его не было, и почти никого не было из штабных. ‚се были на молебствии. Џьер поехал вперед к ѓоркам.

‚ъехав на гору и выехав в небольшую улицу деревни, Џьер увидал в первый раз мужиков-ополченцев с крестами на шапках и в белых рубашках, которые с громким говором и хохотом, оживленные и потные, что-то работали направо от дороги, на огромном кургане, обросшем травою.

Ћдни из них копали лопатами гору, другие возили по доскам землю в тачках, третьи стоЯли, ничего не делаЯ.

„ва офицера стоЯли на кургане, распорЯжаЯсь ими. “видав этих мужиков, очевидно, забавлЯющихсЯ еще своим новым, военным положением, Џьер опЯть вспомнил раненых солдат в Њожайске, и ему понЯтно стало то, что хотел выразить солдат, говоривший о том, что всем народом навалитьсЯ хотЯт. ‚ид этих работающих на поле сражениЯ бородатых мужиков с их странными неуклюжими сапогами, с их потными шеЯми и кое у кого расстегнутыми косыми воротами рубах, из-под которых виднелись загорелые кости ключиц, подействовал на Џьера сильнее всего того, что он видел и слышал до сих пор о торжественности и значительности настоЯщей минуты.

 

XXI

 

Џьер вышел из экипажа и мимо работающих ополченцев взошел на тот курган, с которого, как сказал ему доктор, было видно поле сражениЯ.

Ѓыло часов одиннадцать утра. ‘олнце стоЯло несколько влево и сзади Џьера и Ярко освещало сквозь чистый, редкий воздух огромную, амфитеатром по поднимающейсЯ местности открывшуюсЯ перед ним панораму.

‚верх и влево по этому амфитеатру, разрезываЯ его, вилась большаЯ ‘моленскаЯ дорога, шедшаЯ через село с белой церковью, лежавшее в пЯтистах шагах впереди кургана и ниже его (это было Ѓородино). „орога переходила под деревней через мост и через спуски и подъемы вилась все выше и выше к видневшемусЯ верст за шесть селению ‚алуеву (в нем стоЯл теперь Ќаполеон). ‡а ‚алуевым дорога скрывалась в желтевшем лесу на горизонте. ‚ лесу этом, березовом и еловом, вправо от направлениЯ дороги, блестел на солнце дальний крест и колокольнЯ Љолоцкого монастырЯ. Џо всей этой синей дали, вправо и влево от леса и дороги, в разных местах виднелись дымЯщиесЯ костры и неопределенные массы войск наших и неприЯтельских. Ќаправо, по течению рек Љолочи и Њосквы, местность была ущелиста и гориста. Њежду ущельЯми их вдали виднелись деревни Ѓеззубово, ‡ахарьино. Ќалево местность была ровнее, были полЯ с хлебом, и виднелась одна дымЯщаЯсЯ, сожженнаЯ деревнЯ -- ‘еменовскаЯ.

‚се, что видел Џьер направо и налево, было так неопределенно, что ни леваЯ, ни праваЯ сторона полЯ не удовлетворЯла вполне его представлению. ‚езде было не доле сражениЯ, которое он ожидал видеть, а полЯ, полЯны, войска, леса, дымы костров, деревни, курганы, ручьи; и сколько ни разбирал Џьер, он в этой живой местности не мог найти позиции и не мог даже отличить ваших войск от неприЯтельских.

"Ќадо спросить у знающего", -- подумал он и обратилсЯ к офицеру, с любопытством смотревшему на его невоенную огромную фигуру.

-- Џозвольте спросить, -- обратилсЯ Џьер к офицеру, -- это какаЯ деревнЯ впереди?

-- Ѓурдино или как? -- сказал офицер, с вопросом обращаЯсь к своему товарищу.

-- Ѓородино, -- поправлЯЯ, отвечал другой.

Ћфицер, видимо, довольный случаем поговорить, подвинулсЯ к Џьеру.

-- ’ам наши? -- спросил Џьер.

-- „а, а вон подальше и французы, -- сказал офицер. -- ‚он они, вон видны.

-- ѓде? где? -- спросил Џьер.

-- Џростым глазом видно. „а вот, вот! -- Ћфицер показал рукой на дымы, видневшиесЯ влево за рекой, и на лице его показалось то строгое и серьезное выражение, которое Џьер видел на многих лицах, встречавшихсЯ ему.

-- Ђх, это французы! Ђ там?.. -- Џьер показал влево на курган, около которого виднелись войска.

-- ќто наши.

-- Ђх, наши! Ђ там?.. -- Џьер показал на другой далекий курган с большим деревом, подле деревни, видневшейсЯ в ущелье, у которой тоже дымились костры и чернелось что-то.

-- ќто опЯть он, - сказал офицер. (ќто был евардинский редут.) -- ‚чера было наше, а теперь его.

-- ’ак как же наша позициЯ?

-- ЏозициЯ? -- сказал офицер с улыбкой удовольствиЯ. -- џ это могу рассказать вам Ясно, потому что Я почти все укреплениЯ наши строил. ‚от, видите ли, центр наш в Ѓородине, вот тут. -- Ћн указал на деревню с белой церковью, бывшей впереди. -- ’ут переправа через Љолочу. ‚от тут, видите, где еще в низочке рЯды скошенного сена лежат, вот тут и мост. ќто наш центр. Џравый фланг наш вот где (он указал круто направо, далеко в ущелье), там Њосква-река, и там мы три редута построили очень сильные. ‹евый фланг... -- и тут офицер остановилсЯ. -- ‚идите ли, это трудно вам объЯснить... ‚чера левый фланг наш был вот там, в евардине, вон, видите, где дуб; а теперь мы отнесли назад левое крыло, теперь вон, вон -- видите деревню и дым? -- это ‘еменовское, да вот здесь, -- он указал на курган ђаевского. -- ’олько врЯд ли будет тут сраженье. —то он перевел сюда войска, это обман; он, верно, обойдет справа от Њосквы. Ќу, да где бы ни было, многих завтра не досчитаемсЯ! -- сказал офицер.

‘тарый унтер-офицер, подошедший к офицеру во времЯ его рассказа, молча ожидал конца речи своего начальника; но в этом месте он, очевидно, недовольный словами офицера, перебил его.

-- ‡а турами ехать надо, -- сказал он строго.

Ћфицер как будто смутилсЯ, как будто он понЯл, что можно думать о том, сколь многих не досчитаютсЯ завтра, но не следует говорить об этом.

-- Ќу да, посылай третью роту опЯть, -- поспешно сказал офицер.

-- Ђ вы кто же, не из докторов?

-- Ќет, Я так, -- отвечал Џьер. € Џьер пошел под гору опЯть мимо ополченцев.

-- Ђх, проклЯтые! -- проговорил следовавший за ним офицер, зажимаЯ нос и пробегаЯ мимо работающих.

-- ‚он они!.. Ќесут, идут... ‚он они... сейчас войдут... -- послышались вдруг голоса, и офицеры, солдаты и ополченцы побежали вперед по дороге.

€з-под горы от Ѓородина поднималось церковное шествие. ‚переди всех по пыльной дороге стройно шла пехота с снЯтыми киверами и ружьЯми, опущенными книзу. Џозади пехоты слышалось церковное пение.

ЋбгонЯЯ Џьера, без шапок бежали навстречу идущим солдаты и ополченцы.

-- Њатушку несут! ‡аступницу!.. €верскую!..

-- ‘моленскую матушку, -- поправил другой.

Ћполченцы -- и те, которые были в деревне, и те, которые работали на батарее, -- побросав лопаты, побежали навстречу церковному шествию. ‡а батальоном, шедшим по пыльной дороге, шли в ризах свЯщенники, один старичок в клобуке с причтом и певчпми. ‡а ними солдаты и офицеры несли большую, с черным ликом в окладе, икону. ќто была икона, вывезеннаЯ из ‘моленска и с того времени возимаЯ за армией. ‡а иконой, кругом ее, впереди ее, со всех сторон шли, бежали и кланЯлись в землю с обнаженными головами толпы военных.

‚зойдЯ на гору, икона остановилась; державшие на полотенцах икону люди переменились, дьЯчки зажгли вновь кадила, и началсЯ молебен. †аркие лучи солнца били отвесно сверху; слабый, свежий ветерок играл волосами открытых голов и лентами, которыми была убрана икона; пение негромко раздавалось под открытым небом. ЋгромнаЯ толпа с открытыми головами офицеров, солдат, ополченцев окружала икону. Џозади свЯщенника и дьЯчка, на очищенном месте, стоЯли чиновные люди. Ћдин плешивый генерал с ѓеоргием на шее стоЯл прЯмо за спиной свЯщенника и, не крестЯсь (очевидно, пемец), терпеливо дожидалсЯ конца молебна, который он считал нужным выслушать, вероЯтно, длЯ возбуждениЯ патриотизма русского народа. „ругой генерал стоЯл в воинственной позе и потрЯхивал рукой перед грудью, оглЯдываЯсь вокруг себЯ. Њежду этим чиновным кружком Џьер, стоЯвший в толпе мужиков, узнал некоторых знакомых; но он не смотрел на них: все внимание его было поглощено серьезным выражением лиц в этой толпе солдат и оиолченцев, однообразно жадно смотревших на икону. Љак только уставшие дьЯчки (певшие двадцатый молебен) начинали лениво и привычно петь: "‘паси от бед рабы твоЯ, богородице", и свЯщенник и дьЯкон подхватывали: "џко вси по бозе к тебе прибегаем, Яко нерушимой стене и предстательству", -- на всех лицах вспыхивало опЯть то же выражение сознаниЯ торжественности наступающей минуты, которое он видел под горой в Њожайске и урывками на многих и многих лицах, встреченных им в это утро; и чаще опускались головы, встрЯхивались волоса и слышались вздохи и удары крестов по грудЯм.

’олпа, окружавшаЯ икону, вдруг раскрылась и надавила Џьера. Љто-то, вероЯтно, очень важное лицо, судЯ по поспешности, с которой перед ним сторонились, подходил к иконе.

ќто был Љутузов, объезжавший позицию. Ћн, возвращаЯсь к ’атариновой, подошел к молебну. Џьер тотчас же узнал Љутузова по его особенной, отличавшейсЯ от всех фигуре.

‚ длинном сюртуке на огромном толщиной теле, с сутуловатой спиной, с открытой белой головой и с вытекшим, белым глазом на оплывшем лице, Љутузов вошел своей нырЯющей, раскачивающейсЯ походкой в круг и остановилсЯ позади свЯщенника. Ћн перекрестилсЯ привычным жестом, достал рукой до земли и, тЯжело вздохнув, опустил свою седую голову. ‡а Љутузовым был Ѓенигсен и свита. ЌесмотрЯ на присутствие главнокомандующего, обратившего на себЯ внимание всех высших чинов, ополченцы и солдаты, не глЯдЯ на него, продолжали молитьсЯ.

Љогда кончилсЯ молебен, Љутузов подошел к иконе, тЯжело опустилсЯ на колена, кланЯЯсь в землю, и долго пыталсЯ и не мог встать от тЯжести и слабости. ‘едаЯ голова его подергивалась от усилий. Ќаконец он встал и с детски-наивным вытЯгиванием губ приложилсЯ к иконе и опЯть поклонилсЯ, дотронувшись рукой до земли. ѓенералитет последовал его примеру; потом офицеры, и за ними, давЯ друг друга, топчась, пыхтЯ и толкаЯсь, с взволнованными лицами, полезли солдаты и ополченцы.

 

XXII

 

ЏокачиваЯсь от давки, охватившей его, Џьер оглЯдывалсЯ вокруг себЯ.

-- ѓраф, Џетр Љирилыч! ‚ы как здесь? -- сказал чей-то голос. Џьер оглЯнулсЯ.

Ѓорис „рубецкой, обчищаЯ рукой коленки, которые он запачкал (вероЯтно, тоже прикладываЯсь к иконе), улыбаЯсь подходил к Џьеру. Ѓорис был одет элегантно, с оттенком походной воинственности. Ќа нем был длинный сюртук и плеть через плечо, так же, как у Љутузова.

Љутузов между тем подошел к деревне и сел в тени ближайшего дома на лавку, которую бегом принес один казак, а другой поспешно покрыл ковриком. ЋгромнаЯ блестЯщаЯ свита окружила главнокомандующего.

€кона тронулась дальше, сопутствуемаЯ толпой. Џьер шагах в тридцати от Љутузова остановилсЯ, разговариваЯ с Ѓорисом.

Џьер объЯснил свое намерение участвовать в сражении и осмотреть позицию.

-- ‚от как сделайте, -- сказал Ѓорис. - Je vous ferai les honneurs du camp. 43 ‹учше всего вы увидите все оттуда, где будет граф Ѓенигсен. џ ведь при нем состою. џ ему доложу. Ђ если хотите объехать позицию, то поедемте с нами: мы сейчас едем на левый фланг. Ђ потом вернемсЯ, и милости прошу у менЯ ночевать, и партию составим. ‚ы ведь знакомы с „митрием ‘ергеичем? Ћн вот тут стоит, -- он указал третий дом в ѓорках.

-- Ќо мне бы хотелось видеть правый фланг; говорЯт, он очень силен, -- сказал Џьер. -- џ бы хотел проехать от Њосквы-реки и всю позицию.

-- Ќу, это после можете, а главный -- левый фланг...

-- „а, да. Ђ где полк кнЯзЯ Ѓолконского, не можете вы указать мне? -- спросил Џьер.

-- ЂндреЯ Ќиколаевича? мы мимо проедем, Я вас проведу к нему.

-- —то ж левый фланг? -- спросил Џьер.

-- Џо правде вам сказать, entre nous, 44 левый фланг наш бог знает в каком положении, -- сказал Ѓорис, доверчиво понижаЯ голос, -- граф Ѓенигсен совсем не то предполагал. Ћн предполагал укрепить вон тот курган, совсем не так... но, -- Ѓорис пожал плечами. -- ‘ветлейший не захотел, или ему наговорили. ‚едь... -- € Ѓорис не договорил, потому что в это времЯ к Џьеру подошел Љайсаров, адъютант Љутузова. -- Ђ! Џаисий ‘ергеич, -- сказал Ѓорис, с свободной улыбкой обращаЯсь к Љайсарову, -- Ђ Я вот стараюсь объЯснить графу позицию. “дивительно, как мог светлейший так верно угадать замыслы французов!

-- ‚ы про левый фланг? -- сказал Љайсаров.

-- „а, да, именно. ‹евый фланг наш теперь очень, очень силен.

ЌесмотрЯ на то, что Љутузов выгонЯл всех лишних из штаба, Ѓорис после перемен, произведенных Љутузовым, сумел удержатьсЯ при главной квартире. Ѓорис пристроилсЯ к графу Ѓенигсену. ѓраф Ѓенигсен, как и все люди, при которых находилсЯ Ѓорис, считал молодого кнЯзЯ „рубецкого неоцененным человеком.

‚ начальствовании армией были две резкие, определенные партии: партиЯ Љутузова и партиЯ Ѓенигсена, начальника штаба. Ѓорис находилсЯ при этой последней партии, и никто так, как он, не умел, воздаваЯ раболепное уважение Љутузову, давать чувствовать, что старик плох и что все дело ведетсЯ Ѓенигсеном. ’еперь наступила решительнаЯ минута сражениЯ, котораЯ должна была или уничтожить Љутузова и передать власть Ѓенигсену, или, ежели бы даже Љутузов выиграл сражение, дать почувствовать, что все сделано Ѓенигсеном. ‚о всЯком случае, за завтрашний день должны были быть розданы большие награды и выдвинуты вперед новые люди. € вследствие этого Ѓорис находилсЯ в раздраженном оживлении весь этот день.

‡а Љайсаровым к Џьеру еще подошли другие из его знакомых, и он не успевал отвечать на расспросы о Њоскве, которыми они засыпали его, и не успевал выслушивать рассказов, которые ему делали. Ќа всех лицах выражались оживление и тревога. Ќо Џьеру казалось, что причина возбуждениЯ, выражавшегосЯ на некоторых из этих лиц, лежала больше в вопросах личного успеха, и у него не выходило из головы то другое выражение возбуждениЯ, которое он видел на других лицах и которое говорило о вопросах не личных, а общих, вопросах жизни и смерти. Љутузов заметил фигуру Џьера и группу, собравшуюсЯ около него.

-- Џозовите его ко мне, -- сказал Љутузов. Ђдъютант передал желание светлейшего, и Џьер направилсЯ к скамейке. Ќо еще прежде него к Љутузову подошел рЯдовой ополченец. ќто был „олохов.

-- ќтот как тут? -- спросил Џьер.

-- ќто такаЯ бестиЯ, везде пролезет! -- отвечали Џьеру. -- ‚едь он разжалован. ’еперь ему выскочить надо. Љакие-то проекты подавал и в цепь неприЯтельскую ночью лазил... но молодец!..

Џьер, снЯв шлЯпу, почтительно наклонилсЯ перед Љутузовым.

-- џ решил, что, ежели Я доложу вашей светлости, вы можете прогнать менЯ или сказать, что вам известно то, что Я докладываю, и тогда менЯ не убудет... -- говорил „олохов.

-- ’ак, так.

-- Ђ ежели Я прав, то Я принесу пользу отечеству, длЯ которого Я готов умереть.

-- ’ак... так...

-- € ежели вашей светлости понадобитсЯ человек, который бы не жалел своей шкуры, то извольте вспомнить обо мне... Њожет быть, Я пригожусь вашей светлости.

-- ’ак... так... -- повторил Љутузов, смеющимсЯ, суживающимсЯ глазом глЯдЯ на Џьера.

‚ это времЯ Ѓорис, с своей придворной ловкостью, выдвинулсЯ рЯдом с Џьером в близость начальства и с самым естественным видом и не громко, как бы продолжаЯ начатый разговор, сказал Џьеру:

-- Ћполченцы -- те прЯмо надели чистые, белые рубахи, чтобы приготовитьсЯ к смерти. Љакое геройство, граф!

Ѓорис сказал это Џьеру, очевидно, длЯ того, чтобы быть услышанным светлейшим. Ћн знал, что Љутузов обратит внимание на эти слова, и действительно светлейший обратилсЯ к нему:

-- ’ы что говоришь про ополченье? -- сказал он Ѓорису.

-- Ћни, ваша светлость, готовЯсь к завтрашнему дню, к смерти, надели белые рубахи.

-- Ђ!.. —удесный, бесподобный народ! -- сказал Љутузов и, закрыв глаза, покачал головой. -- Ѓесподобный народ! -- повторил он со вздохом.

-- •отите пороху понюхать? -- сказал он Џьеру. -- „а, приЯтный запах. €мею честь быть обожателем супруги вашей, здорова она? Њой привал к вашим услугам. -- €, как это часто бывает с старыми людьми, Љутузов стал рассеЯнно оглЯдыватьсЯ, как будто забыв все, что ему нужно было сказать или сделать.

Ћчевидно, вспомнив то, что он искал, он подманил к себе ЂндреЯ ‘ергеича Љайсарова, брата своего адъютанта.

-- Љак, как, как стихи-то Њарина, как стихи, как? —то на ѓеракова написал: "Ѓудешь в корпусе учитель... ‘кажи, скажи, -- заговорил Љутузов, очевидно, собираЯсь посмеЯтьсЯ. Љайсаров прочел... Љутузов, улыбаЯсь, кивал головой в такт стихов.

Љогда Џьер отошел от Љутузова, „олохов, подвинувшись к нему, взЯл его за руку.

-- Ћчень рад встретить вас здесь, граф, -- сказал он ему громко и не стеснЯЯсь присутствием посторонних, с особенной решительностью и торжественностью. -- Ќакануне днЯ, в который бог знает кому из нас суждено остатьсЯ в живых, Я рад случаю сказать вам, что Я жалею о тех недоразумениЯх, которые были между нами, и желал бы, чтобы вы не имели против менЯ ничего. Џрошу вас простить менЯ.

Џьер, улыбаЯсь, глЯдел на „олохова, не знаЯ, что сказать ему. „олохов со слезами, выступившими ему на глаза, обнЯл и поцеловал Џьера.

Ѓорис что-то сказал своему генералу, и граф Ѓенигсен обратилсЯ к Џьеру и предложил ехать с собою вместе по линии.

-- ‚ам это будет интересно, -- сказал он.

-- „а, очень интересно, -- сказал Џьер.

—ерез полчаса Љутузов уехал в ’атаринову, и Ѓенигсен со свитой, в числе которой был и Џьер, поехал по линии.

 

XXIII

 

Ѓенигсен от ѓорок спустилсЯ по большой дороге к мосту, на который Џьеру указывал офицер с кургана как на центр позиции и у которого на берегу лежали рЯды скошенной, пахнувшей сеном травы. —ерез мост они проехали в село Ѓородино, оттуда повернули влево и мимо огромного количества войск и пушек выехали к высокому кургану, на котором копали землю ополченцы. ќто был редут, еще не имевший названиЯ, потом получивший название редута ђаевского, или курганной батареи.

Џьер не обратил особенного вниманиЯ на этот редут. Ћн не знал, что это место будет длЯ него памЯтнее всех мест Ѓородинского полЯ. Џотом они поехали через овраг к ‘еменовскому, в котором солдаты растаскивали последние бревна изб и овинов. Џотом под гору и на гору они проехали вперед через поломанную, выбитую, как градом, рожь, по вновь проложенной артиллерией по колчам пашни дороге на флеши, 45 тоже тогда еще копаемые.

Ѓенигсен остановилсЯ на флешах и стал смотреть вперед на (бывший еще вчера нашим) евардинский редут, на котором виднелось несколько всадников. Ћфицеры говорили, что там был Ќаполеон или Њюрат. € все жадно смотрели на эту кучку всадников. Џьер тоже смотрел туда, стараЯсь угадать, который из этих чуть видневшихсЯ людей был Ќаполеон. Ќаконец всадники съехали с кургана и скрылись.

Ѓенигсен обратилсЯ к подошедшему к нему генералу и стал поЯснЯть все положение наших войск. Џьер слушал слова Ѓенигсена, напрЯгаЯ все свои умственные силы к тому, чтоб понЯть сущность предстоЯщего сражениЯ, но с огорчением чувствовал, что умственные способности его длЯ этого были недостаточны. Ћн ничего не понимал. Ѓенигсен перестал говорить, и заметив фигуру прислушивавшегосЯ Џьера, сказал вдруг, обращаЯсь к нему:

-- ‚ам, Я думаю, неинтересно?

-- Ђх, напротив, очень интересно, -- повторил Џьер не совсем правдиво.

‘ флеш они поехали еще левее дорогою, вьющеюсЯ по частому, невысокому березовому лесу. ‚ середине этого

леса выскочил перед ними на дорогу коричневый с белыми ногами заЯц и, испуганный топотом большого количества лошадей, так растерЯлсЯ, что долго прыгал по дороге впереди их, возбуждаЯ общее внимание и смех, и, только когда в несколько голосов крикнули на него, бросилсЯ в сторону и скрылсЯ в чаще. Џроехав версты две по лесу, они выехали на полЯну, на которой стоЯли войска корпуса ’учкова, долженствовавшего защищать левый фланг.

‡десь, на крайнем левом фланге, Ѓенигсен много и горЯчо говорил и сделал, как казалось Џьеру, важное в военном отношении распорЯжение. ‚переди расположениЯ войск ’учкова находилось возвышение. ќто возвышение не было занЯто войсками. Ѓенигсен громко критиковал эту ошибку, говорЯ, что было безумно оставить незанЯтою командующую местностью высоту и поставить войска под нею. Ќекоторые генералы выражали то же мнение. Ћдин в особенности с воинской горЯчностью говорил о том, что их поставили тут на убой. Ѓенигсен приказал своим именем передвинуть войска на высоту.

ђаспорЯжение это на левом фланге еще более заставило Џьера усумнитьсЯ в его способности понЯть военное дело. ‘лушаЯ Ѓенигсена и генералов, осуждавших положение войск под горою, Џьер вполне понимал их и разделЯл их мнение; но именно вследствие этого он не мог понЯть, каким образом мог тот, кто поставил их тут под горою, сделать такую очевидную и грубую ошибку.

Џьер не знал того, что войска эти были поставлены не длЯ защиты позиции, как думал Ѓенигсен, а были поставлены в скрытое место длЯ засады, то есть длЯ того, чтобы быть незамеченными и вдруг ударить на подвигавшегосЯ неприЯтелЯ. Ѓенигсен не знал этого и передвинул войска вперед по особенным соображениЯм, не сказав об этом главнокомандующему.

 

XXIV

 

ЉнЯзь Ђндрей в этот Ясный августовский вечер 25-го числа лежал, облокотившись на руку, в разломанном сарае деревни ЉнЯзькова, на краю расположениЯ своего полка. ‚ отверстие сломанной стены он смотрел на шедшую вдоль по забору полосу тридцатилетних берез с обрубленными нижними сучьЯми, на пашню с разбитыми на ней копнами овса и на кустарник, по которому виднелись дымы костров -- солдатских кухонь.

Љак ни тесна и никому не нужна и ни тЯжка теперь казалась кнЯзю Ђндрею его жизнь, он так же, как и семь лет тому назад в Ђустерлице накануне сражениЯ, чувствовал себЯ взволнованным и раздраженным.

ЏриказаниЯ на завтрашнее сражение были отданы и получены им. „елать ему было больше нечего. Ќо мысли самые простые, Ясные и потому страшные мысли не оставлЯли его в покое. Ћн знал, что завтрашнее сражение должно было быть самое страшное изо всех тех, в которых он участвовал, и возможность смерти в первый раз в его жизни, без всЯкого отношениЯ к житейскому, без соображений о том, как она подействует на других, а только по отношению к нему самому, к его душе, с живостью, почти с достоверностью, просто и ужасно, представилась ему. € с высоты этого представлениЯ все, что прежде мучило и занимало его, вдруг осветилось холодным белым светом, без теней, без перспективы, без различиЯ очертаний. ‚сЯ жизнь представилась ему волшебным фонарем, в который он долго смотрел сквозь стекло и при искусственном освещении. ’еперь он увидал вдруг, без стекла, при Ярком дневном свете, эти дурно намалеванные картины. "„а, да, вот они те волновавшие и восхищавшие и мучившие менЯ ложные образы, -- говорил он себе, перебираЯ в своем воображении главные картины своего волшебного фонарЯ жизни, глЯдЯ теперь на них при этом холодном белом свете днЯ -- Ясной мысли о смерти. -- ‚от они, эти грубо намалеванные фигуры, которые представлЯлись чем-то прекрасным и таинственным. ‘лава, общественное благо, любовь к женщине, самое отечество -- как велики казались мне эти картины, какого глубокого смысла казались они исполненными! € все это так просто, бледно и грубо при холодном белом свете того утра, которое, Я чувствую, поднимаетсЯ длЯ менЯ". ’ри главные горЯ его жизни в особенности останавливали его внимание. …го любовь к женщине, смерть его отца и французское нашествие, захватившее половину ђоссии. "‹юбовь!.. ќта девочка, мне казавшаЯсЯ преисполненною таинственных сил. Љак же Я любил ее! Я делал поэтические планы о любви, о счастии с нею. Ћ милый мальчик! -- с злостью вслух проговорил он.- Љак же! Я верил в какую-то идеальную любовь, котораЯ должна была мне сохранить ее верность за целый год моего отсутствиЯ! Љак нежный голубок басни, она должна была зачахнуть в разлуке со мной. Ђ все это гораздо проще... ‚се это ужасно просто, гадко!

Ћтец тоже строил в ‹ысых ѓорах и думал, что это его место, его землЯ, его воздух, его мужики; а пришел Ќаполеон и, не знаЯ об его существовании, как щепку с дороги, столкнул его, и развалились его ‹ысые ѓоры и всЯ его жизнь. Ђ кнЯжна ЊарьЯ говорит, что это испытание, посланное свыше. „лЯ чего же испытание, когда его уже нет и не будет? никогда больше не будет! …го нет! ’ак кому же это испытание? Ћтечество, погибель Њосквы! Ђ завтра менЯ убьет -- и не француз даже, а свой, как вчера разрЯдил солдат ружье около моего уха, и придут французы, возьмут менЯ за ноги и за голову и швырнут в Яму, чтоб Я не вонЯл им под носом, и сложатсЯ новые условиЯ жизни, которые будут также привычны длЯ других, и Я не буду знать про них, и менЯ не будет".

Ћн поглЯдел на полосу берез с их неподвижной желтизной, зеленью и белой корой, блестЯщих на солнце. "“мереть, чтобы менЯ убили завтра, чтобы менЯ не было... чтобы все это было, а менЯ бы не было". Ћн живо представил себе отсутствие себЯ в этой жизни. € эти березы с их светом и тенью, и эти курчавые облака, и этот дым костров -- все вокруг преобразилось длЯ него и показалось чем-то страшным и угрожающим. Њороз пробежал по его спине. Ѓыстро встав, он вышел из сараЯ и стал ходить.

‡а сараем послышались голоса.

-- Љто там? -- окликнул кнЯзь Ђндрей.

Љрасноносый капитан ’имохин, бывший ротный командир „олохова, теперь, за убылью офицеров, батальонный командир, робко вошел в сарай. ‡а ним вошли адъютант и казначей полка.

ЉнЯзь Ђндрей поспешно встал, выслушал то, что по службе имели передать ему офицеры, передал им еще некоторые приказаниЯ и сбиралсЯ отпустить их, когда из-за сараЯ послышалсЯ знакомый, пришепетывающий голос.

-- Que diable! 46 - сказал голос человека, стукнувшегосЯ обо что-то.

ЉнЯзь Ђндрей, выглЯнув из сараЯ, увидал подходЯщего к нему Џьера, который споткнулсЯ на лежавшую жердь и чуть не упал. ЉнЯзю Ђндрею вообще неприЯтно было видеть людей из своего мира, в особенности же Џьера, который напоминал ему все те тЯжелые минуты, которые он пережил в последний приезд в Њоскву.

-- Ђ, вот как! -- сказал он. -- Љакими судьбами? ‚от не ждал.

‚ то времЯ как он говорил это, в глазах его и выражении всего лица было больше чем сухость -- была враждебность, которую тотчас же заметил Џьер. Ћн подходил к сараю в самом оживленном состоЯнии духа, но, увидав выражение лица кнЯзЯ ЂндреЯ, он почувствовал себЯ стесненным и неловким.

-- џ приехал... так... знаете... приехал... мне интересно, -- сказал Џьер, уже столько раз в этот день бессмысленно повторЯвший это слово "интересно". -- џ хотел видеть сражение.

-- „а, да, а братьЯ масоны что говорЯт о войне? Љак предотвратить ее? -- сказал кнЯзь Ђндрей насмешливо. -- Ќу что Њосква? —то мои? Џриехали ли наконец в Њоскву? -- спросил он серьезно.

-- Џриехали. †юли „рубецкаЯ говорила мне. џ поехал к ним и не застал. Ћни уехали в подмосковную.

 

XXV

 

Ћфицеры хотели откланЯтьсЯ, но кнЯзь Ђндрей, как будто не желаЯ оставатьсЯ с глазу на глаз с своим другом, предложил им посидеть и напитьсЯ чаю. Џодали скамейки и чай. Ћфицеры не без удивлениЯ смотрели на толстую, громадную фигуру Џьера и слушали его рассказы о Њоскве и о расположении наших войск, которые ему удалось объездить. ЉнЯзь Ђндрей молчал, и лицо его так было неприЯтно, что Џьер обращалсЯ более к добродушному батальонному командиру ’имохину, чем к Ѓолконскому.

-- ’ак ты понЯл все расположение войск? -- перебил его кнЯзь Ђндрей.

-- „а, то есть как? -- сказал Џьер. -- Љак невоенный человек, Я не могу сказать, чтобы вполне, но все-таки понЯл общее расположение.

-- Eh bien, vous ?tes plus avanc? que qui cela soit, 47 -- сказал кнЯзь Ђндрей.

-- A! -- сказал Џьер с недоуменьем, через очки глЯдЯ на кнЯзЯ ЂндреЯ. -- Ќу, как вы скажете насчет назначениЯ Љутузова? -- сказал он.

-- џ очень рад был этому назначению, вот все, что Я знаю, -- сказал кнЯзь Ђндрей.

-- Ќу, а скажите, какое ваше мнение насчет ЃарклаЯ де ’олли? ‚ Њоскве бог знает что говорили про него. Љак вы судите о нем?

-- ‘проси вот у них, -- сказал кнЯзь Ђндрей, указываЯ на офицеров.

Џьер с снисходительно вопросительной улыбкой, с которой невольно все обращались к ’имохину, посмотрел на него.

-- ‘вет увидали, ваше сиЯтельство, как светлейший поступил, -- робко и беспрестанно оглЯдываЯсь на своего полкового командира, сказал ’имохин.

-- Ћтчего же так? -- спросил Џьер.

-- „а вот хоть бы насчет дров или кормов, доложу вам. ‚едь мы от ‘венцЯн отступали, не смей хворостины тронуть, или сенца там, или что. ‚едь мы уходим, ему достаетсЯ, не так ли, ваше сиЯтельство? -- обратилсЯ он к своему кнЯзю, -- а ты не смей. ‚ нашем полку под суд двух офицеров отдали за этакие дела. Ќу, как светлейший поступил, так насчет этого просто стало. ‘вет увидали...

-- ’ак отчего же он запрещал?

’имохин сконфуженно оглЯдывалсЯ, не понимаЯ, как и что отвечать на такой вопрос. Џьер с тем же вопросом обратилсЯ к кнЯзю Ђндрею.

-- Ђ чтобы не разорЯть край, который мы оставлЯли неприЯтелю, -- злобно-насмешливо сказал кнЯзь Ђндрей. -- ќто очень основательно; нельзЯ позволЯть грабить край и приучатьсЯ войскам к мародерству. Ќу и в ‘моленске он тоже правильно рассудил, что французы могут обойти нас и что у них больше сил. Ќо он не мог понЯть того, -- вдруг как бы вырвавшимсЯ тонким голосом закричал кнЯзь Ђндрей, -- но он не мог понЯть, что мы в первый раз дрались там за русскую землю, что в войсках был такой дух, какого никогда Я не видал, что мы два днЯ срЯду отбивали французов и что этот успех удесЯтерЯл наши силы. Ћн велел отступать, и все усилиЯ и потери пропали даром. Ћн не думал об измене, он старалсЯ все сделать как можно лучше, он все обдумал; но от этого-то он и не годитсЯ. Ћн не годитсЯ теперь именно потому, что он все обдумывает очень основательно и аккуратно, как и следует всЯкому немцу. Љак бы тебе сказать... Ќу, у отца твоего немец-лакей, и он прекрасный лакей и удовлетворит всем его нуждам лучше тебЯ, и пускай он служит; но ежели отец при смерти болен, ты прогонишь лакеЯ и своими непривычными, неловкими руками станешь ходить за отцом и лучше успокоишь его, чем искусный, но чужой человек. ’ак и сделали с Ѓарклаем. Џока ђоссиЯ была здорова, ей мог служить чужой, и был прекрасный министр, но как только она в опасности; нужен свой, родной человек. Ђ у вас в клубе выдумали, что он изменник! ’ем, что его оклеветали изменником, сделают только то, что потом, устыдившись своего ложного нареканиЯ, из изменников сделают вдруг героем или гением, что еще будет несправедливее. Ћн честный и очень аккуратный немец...

-- Ћднако, говорЯт, он искусный полководец, -- сказал Џьер.

-- џ не понимаю, что такое значит искусный полководец, -- с насмешкой сказал кнЯзь Ђндрей.

-- €скусный полководец, -- сказал Џьер, -- ну, тот, который предвидел все случайности... ну, угадал мысли противника.

-- „а это невозможно, -- сказал кнЯзь Ђндрей, как будто про давно решенное дело.

Џьер с удивлением посмотрел на него.

-- Ћднако, -- сказал он, -- ведь говорЯт же, что война подобна шахматной игре.

-- „а, -сказал кнЯзь Ђндрей, -- только с тою маленькою разницей, что в шахматах над каждым шагом ты можешь думать сколько угодно, что ты там вне условий времени, и еще с той разницей, что конь всегда сильнее пешки и две пешки всегда сильнее одной, a на войне один батальон иногда сильнее дивизии, а иногда слабее роты. ЋтносительнаЯ сила войск никому не может быть известна. Џоверь мне, -- сказал он, -- что ежели бы что зависело от распорЯжений штабов, то Я бы был там и делал бы распорЯжениЯ, а вместо того Я имею честь служить здесь, в полку вот с этими господами, и считаю, что от нас действительно будет зависеть завтрашний день, а не от них... “спех никогда не зависел и не будет зависеть ни от позиции, ни от вооружениЯ, ни даже от числа; а уж меньше всего от позиции.

-- Ђ от чего же?

-- Ћт того чувства, которое есть во мне, в нем, -- он указал на ’имохина, -- в каждом солдате.

ЉнЯзь Ђндрей взглЯнул на ’имохина, который испуганно и недоумеваЯ смотрел на своего командира. ‚ противность своей прежней сдержанной молчаливости кнЯзь Ђндрей казалсЯ теперь взволнованным. Ћн, видимо, не мог удержатьсЯ от высказываниЯ тех мыслей, которые неожиданно приходили ему.

-- ‘ражение выиграет тот, кто твердо решил его выиграть. Ћтчего мы под Ђустерлицем проиграли сражение? “ нас потерЯ была почти равнаЯ с французами, но мы сказали себе очень рано, что мы проиграли сражение, -- и проиграли. Ђ сказали мы это потому, что нам там незачем было дратьсЯ: поскорее хотелось уйти с полЯ сражениЯ. "Џроиграли -- ну так бежать!" -- мы и побежали. …жели бы до вечера мы не говорили этого, бог знает что бы было. Ђ завтра мы этого не скажем. ’ы говоришь: наша позициЯ, левый фланг слаб, правый фланг растЯнут, -- продолжал он, -- все это вздор, ничего этого нет. Ђ что нам предстоит завтра? ‘то миллионов самых разнообразных случайностей, которые будут решатьсЯ мгновенно тем, что побежали или побегут они или наши, что убьют того, убьют другого; а то, что делаетсЯ теперь, -- все это забава. „ело в том, что те, с кем ты ездил по позиции, не только не содействуют общему ходу дел, но мешают ему. Ћни занЯты только своими маленькими интересами.

-- ‚ такую минуту? -- укоризненно сказал Џьер.

-- ‚ такую минуту, - повторил кнЯзь Ђндрей, -- длЯ них это только такаЯ минута, в которую можно подкопатьсЯ под врага и получить лишний крестик или ленточку. „лЯ менЯ на завтра вот что: стотысЯчное русское и стотысЯчное французское войска сошлись дратьсЯ, и факт в том, что эти двести тысЯч дерутсЯ, и кто будет злей дратьсЯ и себЯ меньше жалеть, тот победит. € хочешь, Я тебе скажу, что, что бы там ни было, что бы ни путали там вверху, мы выиграем сражение завтра. ‡автра, что бы там ни было, мы выиграем сражение!

-- ‚от, ваше сиЯтельство, правда, правда истиннаЯ, -- проговорил ’имохин. -- —то себЯ жалеть теперь! ‘олдаты в моем батальоне, поверите ли, не стали водку, пить: не такой день, говорЯт. -- ‚се помолчали.

Ћфицеры поднЯлись. ЉнЯзь Ђндрей вышел с ними за сарай, отдаваЯ последние приказаниЯ адъютанту. Љогда офицеры ушли, Џьер подошел к кнЯзю Ђндрею и только что хотел начать разговор, как по дороге недалеко от сараЯ застучали копыта трех лошадей, и, взглЯнув по этому направлению, кнЯзь Ђндрей узнал ‚ольцогена с Љлаузевицем, сопутствуемых казаком. Ћни близко проехали, продолжаЯ разговаривать, и Џьер с Ђндреем невольно услыхали следующие фразы:

-- Der Krieg muss im Raum verlegt werden. Der Ansicht kann ich nicht genug Preis geben, 48 -- говорил один.

-- O ja, - сказал другой голос, - da der Zweck ist nur den Feind zu schw?chen, so kann man gewiss nicht den Verlust der Privatpersonen in Achtung nehmen. 49

-- O ja, 50 - подтвердил первый голос.

-- „а, im Raum verlegen, 51 - повторил, злобно фыркаЯ носом, кнЯзь Ђндрей, когда они проехали. -- Im Raum-то 52 у менЯ осталсЯ отец, и сын, и сестра в ‹ысых ѓорах. …му это все равно. ‚от оно то, что Я тебе говорил, -- эти господа немцы завтра не выиграют сражение, а только нагадЯт, сколько их сил будет, потому что в его немецкой голове только рассуждениЯ, не стоЯщие выеденного Яйца, а в сердце нет того, что одно только и нужно на завтра, -- то, что есть в ’имохине. Ћни всю …вропу отдали ему и приехали нас учить -- славные учители! -- опЯть взвизгнул его голос.

-- ’ак вы думаете, что завтрашнее сражение будет выиграно? -- сказал Џьер.

-- „а, да, -- рассеЯнно сказал кнЯзь Ђндрей. -- Ћдно, что бы Я сделал, ежели бы имел власть, -- начал он опЯть, -- Я не брал бы пленных. —то такое пленные? ќто рыцарство. ”ранцузы разорили мой дом и идут разорить Њоскву, и оскорбили и оскорблЯют менЯ всЯкую секунду. Ћни враги мои, они преступники все, по моим понЯтиЯм. € так же думает ’имохин и всЯ армиЯ. Ќадо их казнить. …жели они враги мои, то не могут быть друзьЯми, как бы они там ни разговаривали в ’ильзите.

-- „а, да, -- проговорил Џьер, блестЯщими глазами глЯдЯ на кнЯзЯ ЂндреЯ, -- Я совершенно, совершенно согласен с вами!

’от вопрос, который с Њожайской горы и во весь этот день тревожил Џьера, теперь представилсЯ ему совершенно Ясным и вполне разрешенным. Ћн понЯл теперь весь смысл и все значение этой войны и предстоЯщего сражениЯ. ‚се, что он видел в этот день, все значительные, строгие выражениЯ лиц, которые он мельком видел, осветились длЯ него новым светом. Ћн понЯл ту скрытую (latente), как говоритсЯ в физике, теплоту патриотизма, котораЯ была во всех тех людЯх, которых он видел, и котораЯ объЯснЯла ему то, зачем все эти люди спокойно и как будто легкомысленно готовились к смерти.

-- Ќе брать пленных, -- продолжал кнЯзь Ђндрей. -- ќто одно изменило бы всю войну и сделало бы ее менее жестокой. Ђ то мы играли в войну -- вот что скверно, мы великодушничаем и тому подобное. ќто великодушничанье и чувствительность -- вроде великодушиЯ и чувствительности барыни, с которой делаетсЯ дурнота, когда она видит убиваемого теленка; она так добра, что не может видеть кровь, но она с аппетитом кушает этого теленка под соусом. Ќам толкуют о правах войны, о рыцарстве, о парламентерстве, щадить несчастных и так далее. ‚се вздор. џ видел в 1805 году рыцарство, парламентерство: нас надули, мы надули. ѓрабЯт чужие дома, пускают фальшивые ассигнации, да хуже всего -- убивают моих детей, моего отца и говорЯт о правилах войны и великодушии к врагам. Ќе брать пленных, а убивать и идти на смерть! Љто дошел до этого так, как Я, теми же страданиЯми...

ЉнЯзь Ђндрей, думавший, что ему было все равно, возьмут ли или не возьмут Њоскву так, как взЯли ‘моленск, внезапно остановилсЯ в своей речи от неожиданной судороги, схватившей его за горло. Ћн прошелсЯ несколько раз молча, но тлаза его лихорадочно блестели, и губа дрожала, когда он опЯть стал говорить:

-- …жели бы не было великодушничаньЯ на войне, то мы шли бы только тогда, когда стоит того идти на верную смерть, как теперь. ’огда не было бы войны за то, что Џавел €ваныч обидел Њихаила €ваныча. Ђ ежели война как теперь, так война. € тогда интенсивность войск была бы не та, как теперь. ’огда бы все эти вестфальцы и гессенцы, которых ведет Ќаполеон, не пошли бы за ним в ђоссию, и мы бы не ходили дратьсЯ в Ђвстрию и в Џруссию, сами не знаЯ зачем. ‚ойна не любезность, а самое гадкое дело в жизни, и надо понимать это и не играть в войну. Ќадо принимать строго и серьезно эту страшную необходимость. ‚сЮ в этом: откинуть ложь, и война так война, а не игрушка. Ђ то война -- это любимаЯ забава праздных и легкомысленных людей... ‚оенное сословие самое почетное. Ђ что такое война, что нужно длЯ успеха в военном деле, какие нравы военного общества? –ель войны -- убийство, орудиЯ войны - шпионство, измена и поощрение ее, разорение жителей, ограбление их или воровство длЯ продовольствиЯ армии; обман и ложь, называемые военными хитростЯми; нравы военного сословиЯ -- отсутствие свободы, то есть дисциплина, праздность, невежество, жестокость, разврат, пьЯнство. € несмотрЯ на то -- это высшее сословие, почитаемое всеми. ‚се цари, кроме китайского, носЯт военный мундир, и тому, кто больше убил народа, дают большую награду... ‘ойдутсЯ, как завтра, на убийство друг друга, перебьют, перекалечат десЯтки тысЯч людей, а потом будут служить благодарственные молебны за то, что побили много люден (которых число еще прибавлЯют), и провозглашают победу, полагаЯ, что чем больше побито людей, тем больше заслуга. Љак бог оттуда смотрит и слушает их! -- тонким, пискливым голосом прокричал кнЯзь Ђндрей. -- Ђх, душа моЯ, последнее времЯ мне стало тЯжело жить. џ вижу, что стал понимать слишком много. Ђ не годитсЯ человеку вкушать от древа познаниЯ добра и зла... Ќу, да не надолго! -- прибавил он. -- Ћднако ты спишь, да и мне пера, поезжай в ѓорки, -- вдруг сказал кнЯзь Ђндрей.

-- Ћ нет! -- отвечал Џьер, испуганно-соболезнующими глазами глЯдЯ на кнЯзЯ ЂндреЯ.

-- Џоезжай, поезжай: перед сраженьем нужно выспатьсЯ, -- повторил кнЯзь Ђндрей. Ћн быстро подошел к Џьеру, обнЯл его и поцеловал.- Џрощай, ступай, -- прокричал он. -- “видимсЯ ли, нет... -- и он, поспешно повернувшись, ушел в сарай.

Ѓыло уже темно, и Џьер не мог разобрать того выражениЯ, которое было на лице кнЯзЯ ЂндреЯ, было ли оно злобно или нежно.

Џьер постоЯл несколько времени молча, раздумываЯ, пойти ли за ним или ехать домой. "Ќет, ему не нужно! -- решил сам собой Џьер, -- и Я знаю, что это наше последнее свидание". Ћн тЯжело вздохнул и поехал назад в ѓорки.

ЉнЯзь Ђндрей, вернувшись в сарай, лег на ковер, но не мог спать.

Ћн закрыл глаза. Ћдни образы сменЯлись другими. Ќа одном он долго, радостно остановилсЯ. Ћн живо вспомнил один вечер в Џетербурге. Ќаташа с оживленным, взволнованным лицом рассказывала ему, как она в прошлое лето, ходЯ за грибами, заблудилась в большом лесу. Ћна несвЯзно описывала ему и глушь леса, и свои чувства, и разговоры с пчельником, которого она встретила, и, всЯкую минуту прерываЯсь в своем рассказе, говорила: "Ќет, не могу, Я не так рассказываю; нет, вы не понимаете", -- несмотрЯ на то, что кнЯзь Ђндрей успокоивал ее, говорЯ, что он понимает, и действительно понимал все, что она хотела сказать. Ќаташа была недовольна своими словами, -- она чувствовала, что не выходило то страстно-поэтическое ощущение, которое она испытала в этот день и которое она хотела выворотить наружу. "ќто такаЯ прелесть был этот старик, и темно так в лесу... и такие добрые у него... нет, Я не умею рассказать", -- говорила она, краснеЯ и волнуЯсь. ЉнЯзь Ђндрей улыбнулсЯ теперь той же радостной улыбкой, которой он улыбалсЯ тогда, глЯдЯ ей в глаза. "џ понимал ее, -- думал кнЯзь Ђндрей. -- Ќе только понимал, но эту-то душевную силу, эту искренность, эту открытость душевную, эту-то душу ее, которую как будто свЯзывало тело, эту-то душу Я и любил в ней... так сильно, так счастливо любил..." € вдруг он вспомнил о том, чем кончилась его любовь. "…му ничего этого не нужно было. Ћн ничего этого не видел и не понимал. Ћн видел в ней хорошенькую и свеженькую девочку, с которой он не удостоил свЯзать свою судьбу. Ђ Я? € до сих пор он жив и весел".

ЉнЯзь Ђндрей, как будто кто-нибудь обжег его, вскочил и стал опЯть ходить перед сараем.

 

XXVI

 

25-го августа, накануне Ѓородинского сражениЯ, префект дворца императора французов m-r de Beausset и полковник Fabvier приехали, первый из Џарижа, второй из Њадрида, к императору Ќаполеону в его стоЯнку у ‚алуева.

Џереодевшись в придворный мундир, m-r de Beausset приказал нести впереди себЯ привезенную им императору посылку и вошел в первое отделение палатки Ќаполеона, где, переговариваЯсь с окружавшими его адъютантами Ќаполеона, занЯлсЯ раскупориванием Ящика.

Fabvier, не входЯ в палатку, остановилсЯ, разговорЯсь с знакомыми генералами, у входа в нее.

€мператор Ќаполеон еще не выходил из своей спальни и оканчивал свой туалет. Ћн, пофыркиваЯ и покрЯхтываЯ, поворачивалсЯ то толстой спиной, то обросшей жирной грудью под щетку, которою камердинер растирал его тело. „ругой камердинер, придерживаЯ пальцем склЯнку, брызгал одеколоном на выхоленное тело императора с таким выражением, которое говорило, что он один мог знать, сколько и куда надо брызнуть одеколону. Љороткие волосы Ќаполеона были мокры и спутаны на лоб. Ќо лицо его, хоть опухшее и желтое, выражало физическое удовольствие: "Allez ferme, allez toujours... 53 -- приговаривал он, пожимаЯсь и покрЯхтываЯ, растиравшему камердинеру. Ђдъютант, вошедший в спальню с тем, чтобы доложить императору о том, сколько было во вчерашнем деле взЯто пленных, передав то, что нужно было, стоЯл у двери, ожидаЯ позволениЯ уйти. Ќаполеон, сморщась, взглЯнул исподлобьЯ на адъютанта.

-- Point de prisonniers, -- повторил он слова адъютанта. - Il se font d?molir. Tant pis pour l'arm?e russe, - сказал он. - Allez toujours, allez ferme, 54 - проговорил он, горбатЯсь и подставлЯЯ свои жирные плечи.

-- C'est bien! Faites entrer monsieur de Beausset, ainsi que Fabvier, 55 - сказал он адъютанту, кивнув головой.

-- Oui, Sire, 56 - и адъютант исчез в дверь палатки. „ва камердинера быстро одели его величество, и он, в гвардейском синем мундире, твердыми, быстрыми шагами вышел в приемную.

Ѓоссе в это времЯ торопилсЯ руками, устанавливаЯ привезенный им подарок от императрицы на двух стульЯх, прЯмо перед входом императора. Ќо император так неожиданно скоро оделсЯ и вышел, что он не успел вполне приготовить сюрприза.

Ќаполеон тотчас заметил то, что они делали, и догадалсЯ, что они были еще не готовы. Ћн не захотел лишить их удовольствиЯ сделать ему сюрприз. Ћн притворилсЯ, что не видит господина Ѓоссе, и подозвал к себе ”абвье. Ќаполеон слушал, строго нахмурившись и молча, то, что говорил ”абвье ему о храбрости и преданности его войск, дравшихсЯ при ‘аламанке на другом конце …вропы и имевших только одну мысль -- быть достойными своего императора, и один страх -- не угодить ему. ђезультат сражениЯ был печальный. Ќаполеон делал иронические замечаниЯ во времЯ рассказа Fabvier, как будто он не предполагал, чтобы дело могло идти иначе в его отсутствие.

-- џ должен поправить это в Њоскве, -- сказал Ќаполеон. - A tant?t, 57 - прибавил он и подозвал де Ѓоссе, который в это времЯ уже успел приготовить сюрприз, уставив что-то на стульЯх, и накрыл что-то покрывалом.

„е Ѓоссе низко поклонилсЯ тем придворным французским поклоном, которым умели кланЯтьсЯ только старые слуги Ѓурбонов, и подошел, подаваЯ конверт.

Ќаполеон весело обратилсЯ к нему и подрал его за ухо.

-- ‚ы поспешили, очень рад. Ќу, что говорит Џариж? -- сказал он, вдруг изменЯЯ свое прежде строгое выражение на самое ласковое.

-- Sire, tout Paris regrette votre absence, 58 - как и должно, ответил де Ѓоссе. Ќо хотЯ Ќаполеон знал, что Ѓоссе должен сказать это или тому подобное, хотЯ он в свои Ясные минуты знал, что это было неправда, ему приЯтно было это слышать от де Ѓоссе. Ћн опЯть удостоил его прикосновениЯ за ухо.

-- Je suis f?ch?, de vous avoir fait faire tant de chemin, 59 - сказал он.

-- Sire! Je ne m'attendais pas ? moins qu'? vous trouver aux portes de Moscou, 60 -- сказал Ѓоссе.

Ќаполеон улыбнулсЯ и, рассеЯнно поднЯв голову, оглЯнулсЯ направо. Ђдъютант плывущим шагом подошел с золотой табакеркой и подставил ее. Ќаполеон взЯл ее.

-- „а, хорошо случилось длЯ вас, -- сказал он, приставлЯЯ раскрытую табакерку к носу, -- вы любите путешествовать, через три днЯ вы увидите Њоскву. ‚ы, верно, не ждали увидать азиатскую столицу. ‚ы сделаете приЯтное путешествие.

Ѓоссе поклонилсЯ с благодарностью за эту внимательность к его (неизвестной ему до сей поры) склонности путешествовать.

-- Ђ! это что? -- сказал Ќаполеон, заметив, что все придворные смотрели на что-то, покрытое покрывалом. Ѓоссе с придворной ловкостью, не показываЯ спины, сделал вполуоборот два шага назад и в одно и то же времЯ сдернул покрывало и проговорил:

-- Џодарок вашему величеству от императрицы.

ќто был Яркими красками написанный †ераром портрет мальчика, рожденного от Ќаполеона и дочери австрийского императора, которого почему-то все называли королем ђима.

‚есьма красивый курчавый мальчик, со взглЯдом, похожим на взглЯд •риста в ‘икстинской мадонне, изображен был играющим в бильбоке. ар представлЯл земной шар, а палочка в другой руке изображала скипетр.

•отЯ и не совсем Ясно было, что именно хотел выразить живописец, представив так называемого королЯ ђима протыкающим земной шар палочкой, но аллегориЯ эта, так же как и всем видевшим картину в Џариже, так и Ќаполеону, очевидно, показалась Ясною и весьма понравилась.

-- Roi de Rome, 61 - сказал он, грациозным жестом руки указываЯ на портрет. - Admirable! 62 -- ‘ свойственной итальЯнцам способностью изменЯть произвольно выражение лица, он подошел к портрету и сделал вид задумчивой нежности. Ћн чувствовал, что то, что он скажет и сделает теперь, -- есть историЯ. € ему казалось, что лучшее, что он может сделать теперь, -- это то, чтобы он с своим величием, вследствие которого сын его в бильбоке играл земным шаром, чтобы он выказал, в противоположность этого величиЯ, самую простую отеческую нежность. ѓлаза его отуманились, он подвинулсЯ, оглЯнулсЯ на стул (стул подскочил под него) и сел на него против портрета. Ћдин жест его -- и все на цыпочках вышли, предоставлЯЯ самому себе и его чувству великого человека.

Џосидев несколько времени и дотронувшись, сам не знаЯ длЯ чего, рукой до шероховатости блика портрета, он встал и опЯть позвал Ѓоссе и дежурного. Ћн приказал вынести портрет перед палатку, с тем, чтобы не лишить старую гвардию, стоЯвшую около его палатки, счастьЯ видеть римского королЯ, сына и наследника их обожаемого государЯ.

Љак он и ожидал, в то времЯ как он завтракал с господином Ѓоссе, удостоившимсЯ этой чести, перед палаткой слышались восторженные клики сбежавшихсЯ к портрету офицеров и солдат старой гвардии.

-- Vive l'Empereur! Vive le Roi de Rome! Vive l'Empereur! 63 -- слышались восторженные голоса.

Џосле завтрака Ќаполеон, в присутствии Ѓоссе, продиктовал свой приказ по армии.

-- Courte et ?nergique! 64 -- проговорил Ќаполеон, когда он прочел сам сразу без поправок написанную прокламацию. ‚ приказе было:

"‚оины! ‚от сражение, которого вы столько желали. Џобеда зависит от вас. Ћна необходима длЯ нас; она доставит нам все нужное: удобные квартиры и скорое возвращение в отечество. „ействуйте так, как вы действовали при Ђустерлице, ”ридланде, ‚итебске и ‘моленске. Џусть позднейшее потомство с гордостью вспомнит о ваших подвигах в сей день. „а скажут о каждом из вас: он был в великой битве под Њосквою!"

-- De la Moskowa! 65 -- повторил Ќаполеон, и, пригласив к своей прогулке господина Ѓоссе, любившего путешествовать, он вышел из палатки к оседланным лошадЯм.

-- Votre Majest? a trop de bont?, 66 -- сказал Ѓоссе на приглашение сопутствовать императору: ему хотелось спать и он не умел и боЯлсЯ ездить верхом.

Ќо Ќаполеон кивнул головой путешественнику, и Ѓоссе должен был ехать. Љогда Ќаполеон вышел из палатки, крики гвардейцев пред портретом его сына еще более усилились. Ќаполеон нахмурилсЯ.

-- ‘нимите его, -- сказал он, грациозно-величественным жестом указываЯ на портрет. -- …му еще рано видеть поле сражениЯ.

Ѓоссе, закрыв глаза и склонив голову, глубоко вздохнул, этим жестом показываЯ, как он умел ценить и понимать слова императора.

 

XXVII

 

‚есь этот день 25 августа, как говорЯт его историки, Ќаполеон провел на коне, осматриваЯ местность, обсуживаЯ планы, представлЯемые ему его маршалами, и отдаваЯ лично приказаниЯ своим генералам.

ЏервоначальнаЯ линиЯ расположениЯ русских войск по Љолоче была переломлена, и часть этой линии, именно левый фланг русских, вследствие взЯтиЯ евардинского редута 24-го числа, была отнесена назад. ќта часть линии была не укреплена, не защищена более рекою, и перед нею одною было более открытое и ровное место. Ћчевидно было длЯ всЯкого военного и невоенного, что эту часть линии и должно было атаковать французам. Љазалось, что длЯ этого не нужно было много соображений, не нужно было такой заботливости и хлопотливости императора и его маршалов и вовсе не нужно той особенной высшей способности, называемой гениальностью, которую так любЯт приписывать Ќаполеону; но историки, впоследствии описывавшие это событие, и люди, тогда окружавшие Ќаполеона, и он сам думали иначе.

Ќаполеон ездил по полю, глубокомысленно вглЯдывалсЯ в местность, сам с собой одобрительно или недоверчиво качал головой и, не сообщаЯ окружавшим его генералам того глубокомысленного хода, который руководил его решеньЯми, передавал им только окончательные выводы в форме приказаний. ‚ыслушав предложение „аву, называемого герцогом ќкмюльским, о том, чтобы обойти левый фланг русских, Ќаполеон сказал, что этого не нужно делать, не объЯснЯЯ, почему это было не нужно. Ќа предложение же генерала Љомпана (который должен был атаковать флеши), провести свою дивизию лесом, Ќаполеон изъЯвил свое согласие, несмотрЯ на то, что так называемый герцог ќльхингенский, то есть Ќей, позволил себе заметить, что движение по лесу опасно и может расстроить дивизию.

Ћсмотрев местность против евардинского редута, Ќаполеон подумал несколько времени молча и указал на места, на которых должны были быть устроены к завтрему две батареи длЯ действиЯ против русских укреплений, и места, где рЯдом с ними должна была выстроитьсЯ полеваЯ артиллериЯ.

Ћтдав эти и другие приказаниЯ, он вернулсЯ в свою ставку, и под его диктовку была написана диспозициЯ сражениЯ.

„испозициЯ эта, про которую с восторгом говорЯт французские историки и с глубоким уважением другие историки, была следующаЯ:

"‘ рассветом две новые батареи, устроенные в ночи, на равнине, занимаемой принцем ќкмюльским, откроют огонь по двум противостоЯщим батареЯм неприЯтельским.

‚ это же времЯ начальник артиллерии 1-го корпуса, генерал Џернетти, с 30-ю орудиЯми дивизии Љомпана и всеми гаубицами дивизии „ессе и ”риана, двинетсЯ вперед, откроет огонь и засыплет гранатами неприЯтельскую батарею, против которой будут действовать!

24 орудиЯ гвардейской артиллерии,

30 орудий дивизии Љомпана

и 8 орудий дивизии ”риана и „ессе,

‚сего -- 62 орудиЯ.

Ќачальник артиллерии 3-го корпуса, генерал ”уше, поставит все гаубицы 3-го и 8-го корпусов, всего 16, по флангам батареи, котораЯ назначена обстреливать левое укрепление, что составит против него вообще 40 орудий.

ѓенерал ‘орбье должен быть готов по первому приказанию вынестись со всеми гаубицами гвардейской артиллерии против одного либо другого укреплениЯ.

‚ продолжение канонады кнЯзь ЏонЯтовский направитсЯ на деревню, в лес и обойдет неприЯтельскую позицию.

ѓенерал Љомпан двинетсЯ чрез лес, чтобы овладеть первым укреплением.

Џо вступлении таким образом в бой будут даны приказаниЯ соответственно действиЯм неприЯтелЯ.

Љанонада на левом фланге начнетсЯ, как только будет услышана канонада правого крыла. ‘трелки дивизии Њорана и дивизии вице-королЯ откроют сильный огонь, увидЯ начало атаки правого крыла.

‚ице-король овладеет деревней 67 и перейдет по своим трем мостам, следуЯ на одной высоте с дивизиЯми Њорана и †ерара, которые, под его предводительством, направЯтсЯ к редуту и войдут в линию с прочими войсками армии.

‚се это должно быть исполнено в порЯдке (le tout se fera avec ordre et m?thode), сохранЯЯ по возможности войска в резерве.

‚ императорском лагере, близ Њожайска, 6-го сентЯбрЯ, 1812 года".

„испозициЯ эта, весьма неЯсно и спутанно написаннаЯ, -- ежели позволить себе без религиозного ужаса к гениальности Ќаполеона относитьсЯ к распорЯжениЯм его, -- заключала в себе четыре пункта -- четыре распорЯжениЯ. Ќи одно из этих распорЯжений не могло быть и не было исполнено.

‚ диспозиции сказано, первое: чтобы устроенные на выбранном Ќаполеоном месте батареи с имеющими выравнЯтьсЯ с ними орудиЯми Џернетти и ”уше, всего сто два орудиЯ, открыли огонь и засыпали русские флеши и редут снарЯдами. ќто не могло быть сделано, так как с назначенных Ќаполеоном мест снарЯды не долетали до русских работ, и эти сто два орудиЯ стрелЯли по-пустому до тех пор, пока ближайший начальник, противно приказанию Ќаполеона, не выдвинул их вперед.

‚торое распорЯжение состоЯло в том, чтобы ЏонЯтовский, направЯсь на деревню в лес, обошел левое крыло русских. ќто не могло быть и не было сделано потому, что ЏонЯтовский, направЯсь на деревню в лес, встретил там загораживающего ему дорогу ’учкова и не мог обойти и не обошел русской позиции.

’ретье распорЯжение: ѓенерал Љомпан двинетсЯ в лес, чтоб овладеть первым укреплением. „ивизиЯ Љомпана не овладела первым укреплением, а была отбита, потому что, выходЯ из леса, она должна была строитьсЯ под картечным огнем, чего не знал Ќаполеон.

—етвертое: ‚ице-король овладеет деревнею (Ѓородиным) и перейдет по своим трем мостам, следуЯ на одной высоте с дивизиЯми Њарана и ”риана (о которых не сказано: куда и когда они будут двигатьсЯ), которые под его предводительством направЯтсЯ к редуту и войдут в линию с прочими войсками.

‘колько можно понЯть -- если не из бестолкового периода этого, то из тех попыток, которые деланы были вице-королем исполнить данные ему приказаниЯ, -- он должен был двинутьсЯ через Ѓородино слева на редут, дивизии же Њорана и ”риана должны были двинутьсЯ одновременно с фронта.

‚се это, так же как и другие пункты диспозиции, не было и не могло быть исполнено. ЏройдЯ Ѓородино, вице-король был отбит на Љолоче и не мог пройти дальше; дивизии же Њорана и ”риана не взЯли редута, а были отбиты, и редут уже в конце сражениЯ был захвачен кавалерией (вероЯтно, непредвиденное дело длЯ Ќаполеона и неслыханное). €так, ни одно из распорЯжений диспозиции не было и не могло быть исполнено. Ќо в диспозиции сказано, что по вступлении таким образом в бой будут даны приказаниЯ, соответственные действиЯм неприЯтелЯ, и потому могло бы казатьсЯ, что во времЯ сражениЯ будут сделаны Ќаполеоном все нужные распорЯжениЯ; но этого не было и не могло быть потому, что во все времЯ сражениЯ Ќаполеон находилсЯ так далеко от него, что (как это и оказалось впоследствии) ход сражениЯ ему не мог быть известен и ни одно распорЯжение его во времЯ сражениЯ не могло быть исполнено.

 

XXVIII

 

Њногие историки говорЯт, что Ѓородинское сражение не выиграно французами потому, что у Ќаполеона был насморк, что ежели бы у него не было насморка, то распорЯжениЯ его до и во времЯ сражениЯ были бы еще гениальнее, и ђоссиЯ бы погибла, et la face du monde eut ?t? chang?e. 68 „лЯ историков, признающих то, что ђоссиЯ образовалась по воле одного человека -- Џетра ‚еликого, и ”ранциЯ из республики сложилась в империю, и французские войска пошли в ђоссию по воле одного человека -- Ќаполеона, такое рассуждение, что ђоссиЯ осталась могущественна потому, что у Ќаполеона был большой насморк 26-го числа, такое рассуждение длЯ таких историков неизбежно последовательно.

…жели от воли Ќаполеона зависело дать или не дать Ѓородинское сражение и от его воли зависело сделать такое или другое распорЯжение, то очевидно, что насморк, имевший влиЯние на проЯвление его воли, мог быть причиной спасениЯ ђоссии и что поэтому тот камердинер, который забыл подать Ќаполеону 24-го числа непромокаемые сапоги, был спасителем ђоссии. Ќа этом пути мысли вывод этот несомненен, -- так же несомненен, как тот вывод, который, шутЯ (сам не знаЯ над чем), делал ‚ольтер, говорЯ, что ‚арфоломеевскаЯ ночь произошла от расстройства желудка Љарла IX. Ќо длЯ людей, не допускающих того, чтобы ђоссиЯ образовалась по воле одного человека -- Џетра I, и чтобы ”ранцузскаЯ империЯ сложилась и война с ђоссией началась по воле одного человека -- Ќаполеона, рассуждение это не только представлЯетсЯ неверным, неразумным, но и противным всему существу человеческому. Ќа вопрос о том, что составлЯет причину исторических событий, представлЯетсЯ другой ответ, заключающийсЯ в том, что ход мировых событий предопределен свыше, зависит от совпадениЯ всех произволов людей, участвующих в этих событиЯх, и что влиЯние Ќаполеонов на ход этих событий есть только внешнее и фиктивное.

Љак ни странно кажетсЯ с первого взглЯда предположение, что ‚арфоломеевскаЯ ночь, приказанье на которую отдано Љарлом IX, произошла не по его воле, а что ему только казалось, что он велел это сделать, и что Ѓородинское побоище восьмидесЯти тысЯч человек произошло не по воле Ќаполеона (несмотрЯ на то, что он отдавал приказаниЯ о начале и ходе сражениЯ), а что ему казалось только, что он это велел, -- как ни странно кажетсЯ это предположение, но человеческое достоинство, говорЯщее мне, что всЯкий из нас ежели не больше, то никак не меньше человек, чем великий Ќаполеон, велит допустить это решение вопроса, и исторические исследованиЯ обильно подтверждают это предположение.

‚ Ѓородинском сражении Ќаполеон ни в кого не стрелЯл и никого не убил. ‚се это делали солдаты. ‘тало быть, не он убивал людей.

‘олдаты французской армии шли убивать русских солдат в Ѓородинском сражении не вследствие приказаниЯ Ќаполеона, но по собственному желанию. ‚сЯ армиЯ: французы, итальЯнцы, немцы, полЯки -- голодные, оборванные и измученные походом, -- в виду армии, загораживавшей от них Њоскву, чувствовали, что le vin est tir? et qu'il faut le boire. 69 …жели бы Ќаполеон запретил им теперь дратьсЯ с русскими, они бы его убили и пошли бы дратьсЯ с русскими, потому что это было им необходимо.

Љогда они слушали приказ Ќаполеона, представлЯвшего им за их увечьЯ и смерть в утешение слова потомства о том, что и они были в битве под Њосквою, они кричали "Vive l'Empereur!" точно так же, как они кричали "Vive l'Empereur!" при виде изображениЯ мальчика, протыкающего земной шар палочкой от бильбоке; точно так же, как бы они кричали "Vive l'Empereur!" при всЯкой бессмыслице, которую бы им сказали. €м ничего больше не оставалось делать, как кричать "Vive l'Empereur!" и идти дратьсЯ, чтобы найти пищу и отдых победителей в Њоскве. ‘тало быть, не вследствие приказаниЯ Ќаполеона они убивали себе подобных.

€ не Ќаполеон распорЯжалсЯ ходом сраженьЯ, потому что из диспозиции его ничего не было исполнено и во времЯ сражениЯ он не знал про то, что происходило впереди его. ‘тало быть, и то, каким образом эти люди убивали друг друга, происходило не по воле Ќаполеона, а шло независимо от него, по воле сотен тысЯч людей, участвовавших в общем деле. Ќаполеону казалось только, что все дело происходило по воле его. € потому вопрос о том, был ли или не был у Ќаполеона насморк, не имеет длЯ истории большего интереса, чем вопрос о насморке последнего фурштатского солдата.

’ем более 26-го августа насморк Ќаполеона не имел значениЯ, что показаниЯ писателей о том, будто вследствие насморка Ќаполеона его диспозициЯ и распорЯжениЯ во времЯ сражениЯ были не так хороши, как прежние, -- совершенно несправедливы.

‚ыписаннаЯ здесь диспозициЯ нисколько не была хуже, а даже лучше всех прежних диспозиций, по которым выигрывались сражениЯ. Њнимые распорЯжениЯ во времЯ сражениЯ были тоже не хуже прежних, а точно такие же, как и всегда. Ќо диспозициЯ и распорЯжениЯ эти кажутсЯ только хуже прежних потому, что Ѓородинское сражение было первое, которого не выиграл Ќаполеон. ‚се самые прекрасные и глубокомысленные диспозиции и распорЯжениЯ кажутсЯ очень дурными, и каждый ученый-военный с значительным видом критикует их, когда сражение по ним не выиграно, и самью плохие диспозиции и распорЯжениЯ кажутсЯ очень хорошими, и серьезные люди в целых томах доказывают достоинства плохих распорЯжений, когда по ним выиграно сражение.

„испозициЯ, составленнаЯ ‚ейротером в Ђустерлицком сражении, была образец совершенства в сочинениЯх этого рода, но ее все-таки осудили, осудили за ее совершенство, за слишком большую подробность.

Ќаполеон в Ѓородинском сражении исполнЯл свое дело представителЯ власти так же хорошо, и еще лучше, чем в других сражениЯх. Ћн не сделал ничего вредного длЯ хода сражениЯ; он склонЯлсЯ на мнениЯ более благоразумные; он не путал, не противоречил сам себе, не испугалсЯ и не убежал с полЯ сражениЯ, а с своим большим тактом и опытом войны спокойно и достойно исполнЯл свою роль кажущегосЯ начальствованьЯ.

 

XXIX

 

‚ернувшись после второй озабоченной поездки по линии, Ќаполеон сказал:

-- ахматы поставлены, игра начнетсЯ завтра.

‚елев подать себе пуншу и призвав Ѓоссе, он начал с ним разговор о Џариже, о некоторых изменениЯх, которые он намерен был сделать в maison de l'imp?ratrice, 70 удивлЯЯ префекта своею памЯтливостью ко всем мелким подробностЯм придворных отношений.

Ћн интересовалсЯ пустЯками, шутил о любви к путешествиЯм Ѓоссе и небрежно болтал так, как это делает знаменитый, уверенный и знающий свое дело оператор, в то времЯ как он засучивает рукава и надевает фартук, а больного привЯзывают к койке: "„ело все в моих руках и в голове, Ясно и определенно. Љогда надо будет приступить к делу, Я сделаю его, как никто другой, а теперь могу шутить, и чем больше Я шучу и спокоен, тем больше вы должны быть уверены, спокойны и удивлены моему гению".

Ћкончив свой второй стакан пунша, Ќаполеон пошел отдохнуть пред серьезным делом, которое, как ему казалось, предстоЯло ему назавтра.

Ћн так интересовалсЯ этим предстоЯщим ему делом, что не мог спать и, несмотрЯ на усилившийсЯ от вечерней сырости насморк, в три часа ночи, громко сморкаЯсь, вышел в большое отделение палатки. Ћн спросил о том, не ушли ли русские? …му отвечали, что неприЯтельские огни всЮ на тех же местах. Ћн одобрительно кивнул головой.

„ежурный адъютант вошел в палатку.

-- Eh bien, Rapp, croyez-vous, que nous ferons do bonnes affaires aujourd'hui? 71 -- обратилсЯ он к нему.

-- Sans aucun doute, Sire, 72 - отвечал ђапп.

Ќаполеон посмотрел на него.

-- Vous rappelez-vous, Sire, ce que vous m'avez fait l'honneur de dire ? Smolensk, -- сказал ђапп, -- le vin est tir?, il faut le boire. 73

Ќаполеон нахмурилсЯ и долго молча сидел, опустив голову на руку.

-- Cette pauvre arm?e, - сказал он вдруг, - elle a bien diminu? depuis Smolensk. La fortune est une franche courtisane, Rapp; je le disais toujours, et je commence ? l'?prouver. Mais la garde, Rapp, la garde est intacte? 74 -- вопросительно сказал он.

-- Oui, Sire, 75 - отвечал ђапп.

Ќаполеон взЯл пастильку, положил ее в рот и посмотрел на часы. ‘пать ему не хотелось, до утра было еще далеко; а чтобы убить времЯ, распорЯжений никаких нельзЯ уже было делать, потому что все были сделаны и приводились теперь в исполнение.

-- A-t-on distribu? les biscuits et le riz aux r?giments de la garde? 76 -- строго спросил Ќаполеон.

-- Oui, Sire.

-- Mais le riz? 77

ђапп отвечал, что он передал приказаньЯ государЯ о рисе, но Ќаполеон недовольно покачал головой, как будто он не верил, чтобы приказание его было исполнено. ‘луга вошел с пуншем. Ќаполеон велел подать другой стакан ђаппу и молча отпивал глотки из своего.

-- “ менЯ нет ни вкуса, ни обонЯниЯ, -- сказал он, принюхиваЯсь к стакану. -- ќтот насморк надоел мне. Ћни толкуют про медицину. ЉакаЯ медицина, когда они не могут вылечить насморка? Љорвизар дал мне эти пастильки, но они ничего не помогают. —то они могут лечить? ‹ечить нельзЯ. Notre corps est une machine ? vivre. Il est organis? pour cela, c'est sa nature; laissez-y la vie ? son aise, qu'elle s'y d?fende elle m?me: elle fera plus que si vous la paralysiez en l'encombrant de rem?des. Notre corps est comme une montre parfaite qui doit aller un certain temps; l'horloger n'a pas la facult? de l'ouvrir, il ne peut la manier qu'? t?tons et les yeux band?s. Notre corps est une machine ? vivre, voil? tout. 78 - € как будто вступив на путь определений, d?finitions, которые любил Ќаполеон, он неожиданно сделал новое определение. -- ‚ы знаете ли, ђапп, что такое военное искусство? -- спросил он. -- €скусство быть сильнее неприЯтелЯ в известный момент. Voil? tout. 79

ђапп ничего не ответил.

-- Demainnous allons avoir affaire ? Koutouzoff! 80 -- сказал Ќаполеон. -- Џосмотрим! Џомните, в Ѓраунау он командовал армией и ни разу в три недели не сел на лошадь, чтобы осмотреть укреплениЯ. Џосмотрим!

Ћн поглЯдел на часы. Ѓыло еще только четыре часа. ‘пать не хотелось, пунш был допит, и делать все-таки было нечего. Ћн встал, прошелсЯ взад и вперед, надел теплый сюртук и шлЯпу и вышел из палатки. Ќочь была темнаЯ и сыраЯ; чуть слышнаЯ сырость падала сверху. Љостры не Ярко горели вблизи, во французской гвардии, и далеко сквозь дым блестели по русской линии. ‚езде было тихо, и Ясно слышались шорох и топот начавшегосЯ уже движениЯ французских войск длЯ занЯтиЯ позиции.

Ќаполеон прошелсЯ перед палаткой, посмотрел на огни, прислушалсЯ к топоту и, проходЯ мимо высокого гвардейца в мохнатой шапке, стоЯвшего часовым у его палатки и, как черный столб, вытЯнувшегосЯ при поЯвлении императора, остановилсЯ против него.

-- ‘ которого года в службе? -- спросил он с той привычной аффектацией грубой и ласковой воинственности, с которой он всегда обращалсЯ с солдатами. ‘олдат отвечал ему.

-- Ah! un des vieux! 81 Џолучили рис в полк?

-- Џолучили, ваше величество.

Ќаполеон кивнул головой и отошел от него.

 

‚ половине шестого Ќаполеон верхом ехал к деревне евардину.

Ќачинало светать, небо расчистило, только одна туча лежала на востоке. Џокинутые костры догорали в слабом свете утра.

‚право раздалсЯ густой одинокий пушечный выстрел, пронессЯ и замер среди общей тишины. Џрошло несколько минут. ђаздалсЯ второй, третий выстрел, заколебалсЯ воздух; четвертый, пЯтый раздались близко и торжественно где-то справа.

…ще не отзвучали первые выстрелы, как раздались еще другие, еще и еще, сливаЯсь и перебиваЯ один другой.

Ќаполеон подъехал со свитой к евардинскому редуту и слез с лошади. €гра началась.

 

XXX

 

‚ернувшись от кнЯзЯ ЂндреЯ в ѓорки, Џьер, приказав берейтору приготовить лошадей и рано утром разбудить его, тотчас же заснул за перегородкой, в уголке, который Ѓорис уступил ему.

Љогда Џьер совсем очнулсЯ на другое утро, в избе уже никого не было. ‘текла дребезжали в маленьких окнах. Ѓерейтор стоЯл, расталкиваЯ его.

-- ‚аше сиЯтельство, ваше сиЯтельство, ваше сиЯтельство... -- упорно, не глЯдЯ на Џьера и, видимо, потерЯв надежду разбудить его, раскачиваЯ его за плечо, приговаривал берейтор.

-- —то? Ќачалось? Џора? -- заговорил Џьер, проснувшись.

-- €зволите слышать пальбу, -- сказал берейтор, отставной солдат, -- уже все господа повышли, сами светлейшие давно проехали.

Џьер поспешно оделсЯ и выбежал на крыльцо. Ќа дворе было Ясно, свежо, росисто и весело. ‘олнце, только что вырвавшись из-за тучи, заслонЯвшей его, брызнуло до половины переломленными тучей лучами через крыши противоположной улицы, на покрытую росой пыль дороги, на стены домов, на окна забора и на лошадей Џьера, стоЯвших у избы. ѓул пушек Яснее слышалсЯ на дворе. Џо улице прорысил адъютант с казаком.

-- Џора, граф, пора! -- прокричал адъютант.

Џриказав вести за собой лошадь, Џьер пошел по улице к кургану, с которого он вчера смотрел на поле сражениЯ. Ќа кургане этом была толпа военных, и слышалсЯ французский говор штабных, и виднелась седаЯ голова Љутузова с его белой с красным околышем фуражкой и седым затылком, утонувшим в плечи. Љутузов смотрел в трубу вперед по большой дороге.

‚ойдЯ по ступенькам входа на курган, Џьер взглЯнул впереди себЯ и замер от восхищеньЯ перед красотою зрелища. ќто была та же панорама, которою он любовалсЯ вчера с этого кургана; но теперь всЯ эта местность была покрыта войсками и дымами выстрелов, и косые лучи Яркого солнца, поднимавшегосЯ сзади, левее Џьера, кидали на нее в чистом утреннем воздухе пронизывающий с золотым и розовым оттенком свет и темные, длинные тени. „альние леса, заканчивающие панораму, точно высеченные из какого-то драгоценного желто-зеленого камнЯ, виднелись своей изогнутой чертой вершин на горизонте, и между ними за ‚алуевым прорезывалась большаЯ ‘моленскаЯ дорога, всЯ покрытаЯ войсками. Ѓлиже блестели золотые полЯ и перелески. ‚езде -- спереди, справа и слева -- виднелись войска. ‚се это было оживленно, величественно и неожиданно; но то, что более всего поразило Џьера, -- это был вид самого полЯ сражениЯ, Ѓородина и лощины над Љолочею по обеим сторонам ее.

Ќад Љолочею, в Ѓородине и по обеим сторонам его, особенно влево, там, где в болотистых берегах ‚ойна впадает в Љолочу, стоЯл тот туман, который тает, расплываетсЯ и просвечивает при выходе Яркого солнца и волшебно окрашивает и очерчивает все виднеющеесЯ сквозь него. Љ этому туману присоединЯлсЯ дым выстрелов, и по этому туману и дыму везде блестели молнии утреннего света -- то по воде, то по росе, то по штыкам войск, толпившихсЯ по берегам и в Ѓородине. ‘квозь туман этот виднелась белаЯ церковь, кое-где крыши изб Ѓородина, кое-где сплошные массы солдат, кое-где зеленые Ящики, пушки. € все это двигалось или казалось движущимсЯ, потому что туман и дым тЯнулись по всему этому пространству. Љак в этой местности низов около Ѓородина, покрытых туманом, так и вне его, выше и особенно левее по всей линии, по лесам, по полЯм, в низах, на вершинах возвышений, зарождались беспрестанно сами собой, из ничего, пушечные, то одинокие, то гуртовые, то редкие, то частые клубы дымов, которые, распухаЯ, разрастаЯсь, клубЯсь, сливаЯсь, виднелись по всему этому пространству.

ќти дымы выстрелов и, странно сказать, звуки их производили главную красоту зрелища.

Џуфф! - вдруг виднелсЯ круглый, плотный, играющий лиловым, серым и молочно-белым цветами дым, и бумм! -- раздавалсЯ через секунду звук этого дыма.

"Џуф-пуф" -- поднимались два дыма, толкаЯсь и сливаЯсь; и "бум-бум" -- подтверждали звуки то, что видел глаз.

Џьер оглЯдывалсЯ на первый дым, который он оставил округлым плотным мЯчиком, и уже на месте его были шары дыма, тЯнущегосЯ в сторону, и пуф... (с остановкой) пуф-пуф -- зарождались еще три, еще четыре, и на каждый, с теми же расстановками, бум... бум-бум-бум -- отвечали красивые, твердые, верные звуки. Љазалось то, что дымы эти бежали, то, что они стоЯли, и мимо них бежали леса, полЯ и блестЯщие штыки. ‘ левой стороны, по полЯм и кустам, беспрестанно зарождались эти большие дымы с своими торжественными отголосками, и ближе еще, по низам и лесам, вспыхивали маленькие, не успевавшие округлЯтьсЯ дымки ружей и точно так же давали свои маленькие отголоски. ’рах-та-та-тах - трещали ружьЯ хотЯ и часто, но неправильно и бедно в сравнении с орудийными выстрелами.

Џьеру захотелось быть там, где были эти дымы, эти блестЯщие штыки и пушки, это движение, эти звуки. Ћн оглЯнулсЯ на Љутузова и на его свиту, чтобы сверить свое впечатление с другими. ‚се точно так же, как и он, и, как ему казалось, с тем же чувством смотрели вперед, на поле сражениЯ. Ќа всех лицах светилась теперь та скрытаЯ теплота (chaleur latente) чувства, которое Џьер замечал вчера и которое он понЯл совершенно после своего разговора с кнЯзем Ђндреем.

-- Џоезжай, голубчик, поезжай, •ристос с тобой, -- говорил Љутузов, не спускаЯ глаз с полЯ сражениЯ, генералу, стоЯвшему подле него.

‚ыслушав приказание, генерал этот прошел мимо Џьера, к сходу с кургана.

-- Љ переправе! -- холодно и строго сказал генерал в ответ на вопрос одного из штабных, куда он едет. "€ Я, и Я", -- подумал Џьер и пошел по направлению за генералом.

ѓенерал садилсЯ на лошадь, которую подал ему казак. Џьер подошел к своему берейтору, державшему лошадей. ‘просив, котораЯ посмирнее, Џьер взлез на лошадь, схватилсЯ за гриву, прижал каблуки вывернутых ног к животу лошади и, чувствуЯ, что очки его спадают и что он не в силах отвести рук от гривы и поводьев, поскакал за генералом, возбуждаЯ улыбки штабных, с кургана смотревших на него.

 

XXXI

 

ѓенерал, за которым скакал Џьер, спустившись под гору, круто повернул влево, и Џьер, потерЯв его из вида, вскакал в рЯды пехотных солдат, шедших впереди его. Ћн пыталсЯ выехать из них то вправо, то влево; но везде были солдаты, с одинаково озабоченными лицами, занЯтыми каким-то невидным, но, очевидно, важным делом. ‚се с одинаково недовольно-вопросительным взглЯдом смотрели на этого толстого человека в белой шлЯпе, неизвестно длЯ чего топчущего их своею лошадью.

-- —его ездит посерЮд батальона! -- крикнул на него один. „ругой толконул прикладом его лошадь, и Џьер, прижавшись к луке и едва удерживаЯ шарахнувшуюсЯ лошадь, выскакал вперед солдат, где было просторнее.

‚переди его был мост, а у моста, стрелЯЯ, стоЯли другие солдаты. Џьер подъехал к ним. ‘ам того не знаЯ, Џьер заехал к мосту через Љолочу, который был между ѓорками и Ѓородиным и который в первом действии сражениЯ (занЯв Ѓородино) атаковали французы. Џьер видел, что впереди его был мост и что с обеих сторон моста и на лугу, в тех рЯдах лежащего сена, которые он заметил вчера, в дыму что-то делали солдаты; но, несмотрЯ на неумолкающую стрельбу, происходившую в этом месте, он никак не думал, что тут-то и было поле сражениЯ. Ћн не слыхал звуков пуль, визжавших со всех сторон, и снарЯдов, перелетавших через него, не видал неприЯтелЯ, бывшего на той стороне реки, и долго не видал убитых и раненых, хотЯ многие падали недалеко от него. ‘ улыбкой, не сходившей с его лица, он оглЯдывалсЯ вокруг себЯ.

-- —то ездит этот перед линией? -- опЯть крикнул на него кто-то.

-- ‚лево, вправо возьми, -- кричали ему. Џьер взЯл вправо и неожиданно съехалсЯ с знакомым ему адъютантом генерала ђаевского. Ђдъютант этот сердито взглЯнул на Џьера, очевидно, сбираЯсь тоже крикнуть на него, но, узнав его, кивнул ему головой,

-- ‚ы как тут? -- проговорил он и поскакал дальше.

Џьер, чувствуЯ себЯ не на своем месте и без дела, боЯсь опЯть помешать кому-нибудь, поскакал за адъютантом.

-- ќто здесь, что же? Њожно мне с вами? -- спрашивал он.

-- ‘ейчас, сейчас, -- отвечал адъютант и, подскакав к толстому полковнику, стоЯвшему на лугу, что-то передал ему и тогда уже обратилсЯ к Џьеру.

-- ‚ы зачем сюда попали, граф? -- сказал он ему с улыбкой. -- ‚се любопытствуете?

-- „а, да, -- сказал Џьер. Ќо адъютант, повернув лошадь, ехал дальше.

-- ‡десь-то слава богу, -- сказал адъютант, -- но на левом фланге у Ѓагратиона ужаснаЯ жарнЯ идет.

-- Ќеужели? -- спросил Џьер. -- ќто где же?

-- „а вот поедемте со мной на курган, от нас видно. Ђ у нас на батарее еще сносно, -сказал адъютант.- —то ж, едете?

-- „а, Я с вами, -- сказал Џьер, глЯдЯ вокруг себЯ и отыскиваЯ глазами своего берейтора. ’ут только в первый раз Џьер увидал раненых, бредущих пешком и несомых на носилках. Ќа том самом лужке с пахучими рЯдами сена, по которому он проезжал вчера, поперек рЯдов, неловко подвернув голову, неподвижно лежал один солдат с свалившимсЯ кивером. -- Ђ этого отчего не поднЯли? -- начал было Џьер; но, увидав строгое лицо адъютанта, оглЯнувшегосЯ в ту же сторону, он замолчал.

Џьер не нашел своего берейтора и вместе с адъютантом низом поехал по лощине к кургану ђаевского. ‹ошадь Џьера отставала от адъютанта и равномерно встрЯхивала его.

-- ‚ы, видно, не привыкли верхом ездить, граф? -- спросил адъютант.

- Ќет, ничего, но что-то она прыгает очень, -- с недоуменьем сказал Џьер.

-- ќэ!.. да она ранена, -- сказал адъютант, -- праваЯ переднЯЯ, выше колена. ЏулЯ, должно быть. ЏоздравлЯю, граф, -- сказал он, - le bapt?me de feu. 82

Џроехав в дыму по шестому корпусу, позади артиллерии, котораЯ, выдвинутаЯ вперед, стрелЯла, оглушаЯ своими выстрелами, они приехали к небольшому лесу. ‚ лесу было прохладно, тихо и пахло осенью. Џьер и адъютант слезли с лошадей и пешком вошли на гору.

-- ‡десь генерал? -- спросил адъютант, подходЯ к кургану.

-- ‘ейчас были, поехали сюда, -- указываЯ вправо, отвечали ему.

Ђдъютант оглЯнулсЯ на Џьера, как бы не знаЯ, что ему теперь с ним делать.

-- Ќе беспокойтесь, -- сказал Џьер. -- џ пойду на курган, можно?

-- „а пойдите, оттуда все видно и не так опасно. Ђ Я заеду за вами.

Џьер пошел на батарею, и адъютант поехал дальше. Ѓольше они не видались, и уже гораздо после Џьер узнал, что этому адъютанту в этот день оторвало руку.

Љурган, на который вошел Џьер, был то знаменитое (потом известное у русских под именем курганной батареи, или батареи ђаевского, а у французов под именем la grande redoute, la fatale redoute, la redoute du centre 83 место, вокруг которого положены десЯтки тысЯч людей и которое французы считали важнейшим пунктом позиции.

ђедут этот состоЯл из кургана, на котором с трех сторон были выкопаны канавы. ‚ окопанном канавами место стоЯли десЯть стрелЯвших пушек, высунутых в отверстие валов.

‚ линию с курганом стоЯли с обеих сторон пушки, тоже беспрестанно стрелЯвшие. Ќемного позади пушек стоЯли пехотные войска. ‚ходЯ на этот курган, Џьер никак не думал, что это окопанное небольшими канавами место, на котором стоЯло и стрелЯло несколько пушек, было самое важное место в сражении.

Џьеру, напротив, казалось, что это место (именно потому, что он находилсЯ на нем) было одно из самых незначительных мест сражениЯ.

‚ойдЯ на курган, Џьер сел в конце канавы, окружающей батарею, и с бессознательно-радостной улыбкой смотрел на то, что делалось вокруг него. €зредка Џьер все с той же улыбкой вставал и, стараЯсь не помешать солдатам, зарЯжавшим и накатывавшим орудиЯ, беспрестанно пробегавшим мимо него с сумками и зарЯдами, прохаживалсЯ по батарее. Џушки с этой батареи беспрестанно одна за другой стрелЯли, оглушаЯ своими звуками и застилаЯ всю окрестность пороховым дымом.

‚ противность той жуткости, котораЯ чувствовалась между пехотными солдатами прикрытиЯ, здесь, на батарее, где небольшое количество людей, занЯтых делом, бело ограничено, отделено от других канавой, -- здесь чувствовалось одинаковое и общее всем, как бы семейное оживление.

ЏоЯвление невоенной фигуры Џьера в белой шлЯпе сначала неприЯтно поразило этих людей. ‘олдаты, проходЯ мимо его, удивленно и даже испуганно косились на его фигуру. ‘тарший артиллерийский офицер, высокий, с длинными ногами, рЯбой человек, как будто длЯ того, чтобы посмотреть на действие крайнего орудиЯ, подошел к Џьеру и любопытно посмотрел на него.

Њолоденький круглолицый офицерик, еще совершенный ребенок, очевидно, только что выпущенный из корпуса, распорЯжаЯсь весьма старательно порученными ему двумЯ пушками, строго обратилсЯ к Џьеру.

-- ѓосподин, позвольте вас попросить с дороги, -- сказал он ему, -- здесь нельзЯ.

‘олдаты неодобрительно покачивали головами, глЯдЯ на Џьера. Ќо когда все убедились, что этот человек в белой шлЯпе не только не делал ничего дурного, но или смирно сидел на откосе вала, или с робкой улыбкой, учтиво сторонЯсь перед солдатами, прохаживалсЯ по батарее под выстрелами так же спокойно, как по бульвару, тогда понемногу чувство недоброжелательного недоуменьЯ к нему стало переходить в ласковое и шутливое участие, подобное тому, которое солдаты имеют к своим животным: собакам, петухам, козлам и вообще животным, живущим при воинских командах. ‘олдаты эти сейчас же мысленно принЯли Џьера в свою семью, присвоили себе и дали ему прозвище. "Ќаш барин" прозвали его и про него ласково смеЯлись между собой.

Ћдно Ядро взрыло землю в двух шагах от Џьера. Ћн, обчищаЯ взбрызнутую Ядром землю с платьЯ, с улыбкой оглЯнулсЯ вокруг себЯ.

-- € как это вы не боитесь, барин, право! -- обратилсЯ к Џьеру краснорожий широкий солдат, оскаливаЯ крепкие белые зубы.

-- Ђ ты разве боишьсЯ? -- спросил Џьер.

-- Ђ то как же? -- отвечал солдат. -- ‚едь она не помилует. Ћна шмЯкнет, так кишки вон. ЌельзЯ не боЯтьсЯ, -- сказал он, смеЯсь.

Ќесколько солдат с веселыми и ласковыми лицами остановились подле Џьера. Ћни как будто не ожидали того, чтобы он говорил, как все, и это открытие обрадовало их.

-- Ќаше дело солдатское. Ђ вот барин, так удивительно. ‚от так барин!

-- Џо местам! -- крикнул молоденький офицер на собравшихсЯ вокруг Џьера солдат. Њолоденький офицер этот, видимо, исполнЯл свою должность в первый или во второй раз и потому с особенной отчетливостью и форменностью обращалсЯ и с солдатами и с начальником.

ЏерекатнаЯ пальба пушек и ружей усиливалась по всему полю, в особенности влево, там, где были флеши Ѓагратиона, но из-за дыма выстрелов с того места, где был Џьер, нельзЯ было почти ничего видеть. Џритом, наблюдениЯ за тем, как бы семейным (отделенным от всех других) кружком людей, находившихсЯ на батарее, поглощали все внимание Џьера. Џервое его бессознательно-радостное возбуждение, произведенное видом и звуками полЯ сражениЯ, заменилось теперь, в особенности после вида этого одиноко лежащего солдата на лугу, другим чувством. ‘идЯ теперь на откосе канавы, он наблюдал окружавшие его лица.

Љ десЯти часам уже человек двадцать унесли с батареи; два орудиЯ были разбиты, чаще и чаще на батарею попадали снарЯды и залетали, жужжа и свистЯ, дальние пули. Ќо люди, бывшие на батарее, как будто не замечали этого; со всех сторон слышалсЯ веселый говор и шутки.

-- —иненка! -- кричал солдат на приближающуюсЯ, летевшую со свистом гранату. -- Ќе сюда! Љ пехотным! -- с хохотом прибавлЯл другой, заметив, что граната перелетела и попала в рЯды прикрытиЯ.

-- —то, знакомаЯ? -- смеЯлсЯ другой солдат на присевшего мужика под пролетевшим Ядром.

Ќесколько солдат собрались у вала, разглЯдываЯ то, что делалось впереди.

-- € цепь снЯли, видишь, назад прошли, -- говорили они, указываЯ через вал.

-- ‘вое дело глЯди, -- крикнул на них старый унтер-офицер. -- Ќазад прошли, значит, назади дело есть. -- € унтер-офицер, взЯв за плечо одного из солдат, толкнул его коленкой. ЏослышалсЯ хохот.

-- Љ пЯтому орудию накатывай! -- кричали с одной стороны.

-- ђазом, дружнее, по-бурлацки, -- слышались веселые крики переменЯвших пушку.

-- Ђй, нашему барину чуть шлЯпку не сбила, -- показываЯ зубы, смеЯлсЯ на Џьера краснорожий шутник. -- ќх, нескладнаЯ, -- укоризненно прибавил он на Ядро, попавшее в колесо и ногу человека.

-- Ќу вы, лисицы! -- смеЯлсЯ другой на изгибающихсЯ ополченцев, входивших на батарею за раненым.

-- Ђль не вкусна каша? Ђх, вороны, заколЯнились! -- кричали на ополченцев, замЯвшихсЯ перед солдатом с оторванной ногой.

-- ’ое кое, малый, -- передразнивали мужиков. -- ‘трасть не любЯт.

Џьер замечал, как после каждого попавшего Ядра, после каждой потери все более и более разгоралось общее оживление.

Љак из придвигающейсЯ грозовой тучи, чаще и чаще, светлее и светлее вспыхивали на лицах всех этих людей (как бы в отпор совершающегосЯ) молнии скрытого, разгорающегосЯ огнЯ.

Џьер не смотрел вперед на поле сражениЯ и не интересовалсЯ знать о том, что там делалось: он весь был поглощен в созерцание этого, все более и более разгорающегосЯ огнЯ, который точно так же (он чувствовал) разгоралсЯ и в его душе.

‚ десЯть часов пехотные солдаты, бывшие впереди батареи в кустах и по речке Љаменке, отступили. ‘ батареи видно было, как они пробегали назад мимо нее, несЯ на ружьЯх раненых. Љакой-то генерал со свитой вошел на курган и, поговорив с полковником, сердито посмотрев на Џьера, сошел опЯть вниз, приказав прикрытию пехоты, стоЯвшему позади батареи, лечь, чтобы менее подвергатьсЯ выстрелам. ‚след за этим в рЯдах пехоты, правее батареи, послышалсЯ барабан, командные крики, и с батареи видно было, как рЯды пехоты двинулись вперед.

Џьер смотрел через вал. Ћдно лицо особенно бросилось ему в глаза. ќто был офицер, который с бледным молодым лицом шел задом, несЯ опущенную шпагу, и беспокойно оглЯдывалсЯ.

ђЯды пехотных солдат скрылись в дыму, послышалсЯ их протЯжный крик и частаЯ стрельба ружей. —ерез несколько минут толпы раненых и носилок прошли оттуда. Ќа батарею еще чаще стали попадать снарЯды. Ќесколько человек лежали неубранные. Ћколо пушек хлопотливее и оживленнее двигались солдаты. Ќикто уже не обращал вниманиЯ на Џьера. ђаза два на него сердито крикнули за то, что он был на дороге. ‘тарший офицер, с нахмуренным лицом, большими, быстрыми шагами переходил от одного орудиЯ к другому. Њолоденький офицерик, еще больше разрумЯнившись, еще старательнее командовал солдатами. ‘олдаты подавали зарЯды, поворачивались, зарЯжали и делали свое дело с напрЯженным щегольством. Ћни на ходу подпрыгивали, как на пружинах.

ѓрозоваЯ туча надвинулась, и Ярко во всех лицах горел тот огонь, за разгоранием которого следил Џьер. Ћн стоЯл подле старшего офицера. Њолоденький офицерик подбежал, с рукой к киверу, к старшему.

-- €мею честь доложить, господин полковник, зарЯдов имеетсЯ только восемь, прикажете ли продолжать огонь? -- спросил он.

-- Љартечь! -- не отвечаЯ, крикнул старший офицер, смотревший через вал.

‚друг что-то случилось; офицерик ахнул и, свернувшись, сел на землю, как на лету подстреленнаЯ птица. ‚се сделалось странно, неЯсно и пасмурно в глазах Џьера.

Ћдно за другим свистели Ядра и бились в бруствер, в солдат, в пушки. Џьер, прежде не слыхавший этих звуков, теперь только слышал одни эти звуки. ‘боку батареи, справа, с криком "ура" бежали солдаты не вперед, а назад, как показалось Џьеру.

џдро ударило в самый край вала, перед которым стоЯл Џьер, ссыпало землю, и в глазах его мелькнул черный мЯчик, и в то же мгновенье шлепнуло во что-то. Ћполченцы, вошедшие было на батарею, побежали назад.

-- ‚се картечью!- кричал офицер.

“нтер-офицер подбежал к старшему офицеру и испуганным шепотом (как за обедом докладывает дворецкий хозЯину, что нет больше требуемого вина) сказал, что зарЯдов больше не было.

-- ђазбойники, что делают! -- закричал офицер, оборачиваЯсь к Џьеру. ‹ицо старшего офицера было красно и потно, нахмуренные глаза блестели. -- Ѓеги к резервам, приводи Ящики! -- крикнул он, сердито обходЯ взглЯдом Џьера и обращаЯсь к своему солдату.

-- џ пойду, -- сказал Џьер. Ћфицер, не отвечаЯ ему, большими шагами пошел в другую сторону.

-- Ќе стрелЯть... ‚ыжидай! -- кричал он.

‘олдат, которому приказано было идти за зарЯдами, столкнулсЯ с Џьером.

-- ќх, барин, не место тебе тут, -- сказал он и побежал вниз. Џьер побежал за солдатом, обходЯ то место, на котором сидел молоденький офицерик.

Ћдно, другое, третье Ядро пролетало над ним, ударЯлось впереди, с боков, сзади. Џьер сбежал вниз. "Људа Я?" -- вдруг вспомнил он, уже подбегаЯ к зеленым Ящикам. Ћн остановилсЯ в нерешительности, идти ему назад или вперед. ‚друг страшный толчок откинул его назад, на землю. ‚ то же мгновенье блеск большого огнЯ осветил его, и в то же мгновенье раздалсЯ оглушающий, зазвеневший в ушах гром, треск и свист.

Џьер, очнувшись, сидел на заду, опираЯсь руками о землю; Ящика, около которого он был, не было; только валЯлись зеленые обожженные доски и трЯпки на выжженной траве, и лошадь, треплЯ обломками оглобель, проскакала от него, а другаЯ, так же как и сам Џьер, лежала на земле и пронзительно, протЯжно визжала.

 

XXXII

 

Џьер, не помнЯ себЯ от страха, вскочил и побежал назад на батарею, как на единственное убежище от всех ужасов, окружавших его.

‚ то времЯ как Џьер входил в окоп, он заметил, что на батарее выстрелов не слышно было, но какие-то люди что-то делали там. Џьер не успел понЯть того, какие это были люди. Ћн увидел старшего полковника, задом к нему лежащего на валу, как будто рассматривающего что-то внизу, и видел одного, замеченного им, солдата, который, прорываЯсь вперед от людей, державших его за руку, кричал: "Ѓратцы!" -- и видел еще что-то странное.

Ќо он не успел еще сообразить того, что полковник был убит, что кричавший "братцы!" был пленный, что в глазах его был заколон штыком в спину другой солдат. …два он вбежал в окоп, как худощавый, желтый, с потным лицом человек в синем мундире, со шпагой в руке, набежал на него, крича что-то. Џьер, инстинктивно оборонЯЯсь от толчка, так как они, не видав, разбежались друг против друга, выставил руки и схватил этого человека (это был французский офицер) одной рукой за плечо, другой за гордо. Ћфицер, выпустив шпагу, схватил Џьера за шиворот.

Ќесколько секунд они оба испуганными глазами смотрели на чуждые друг другу лица, и оба были в недоумении о том, что они сделали и что им делать. "џ ли взЯт в плен или он взЯт в плен мною? -- думал каждый из них. Ќо, очевидно, французский офицер более склонЯлсЯ к мысли, что в плен взЯт он, потому что сильнаЯ рука Џьера, движимаЯ невольным страхом, все крепче и крепче сжимала его горло. ”ранцуз что-то хотел сказать, как вдруг над самой головой их низко и страшно просвистело Ядро, и Џьеру показалось, что голова французского офицера оторвана: так быстро он согнул ее.

Џьер тоже нагнул голову и отпустил руки. Ќе думаЯ более о том, кто кого взЯл в плен, француз побежал назад на батарею, а Џьер под гору, спотыкаЯсь на убитых и раненых, которые, казалось ему, ловЯт его за ноги. Ќо не успел он сойти вниз, как навстречу ему показались плотные толпы бегущих русских солдат, которые, падаЯ, спотыкаЯсь и крича, весело и бурно бежали на батарею. (ќто была та атака, которую себе приписывал …рмолов, говорЯ, что только его храбрости и счастью возможно было сделать этот подвиг, и та атака, в которой он будто бы кидал на курган ѓеоргиевские кресты, бывшие у него в кармане.)

”ранцузы, занЯвшие батарею, побежали. Ќаши войска с криками "ура" так далеко за батарею прогнали французов, что трудно было остановить их.

‘ батареи свезли пленных, в том числе раненого французского генерала, которого окружили офицеры. ’олпы раненых, знакомых и незнакомых Џьеру, русских и французов, с изуродованными страданием лицами, шли, ползли и на носилках неслись с батареи. Џьер вошел на курган, где он провел более часа времени, и из того семейного кружка, который принЯл его к себе, он не нашел никого. Њного было тут мертвых, незнакомых ему. Ќо некоторых он узнал. Њолоденький офицерик сидел, все так же свернувшись, у краЯ вала, в луже крови. Љраснорожий солдат еще дергалсЯ, но его не убирали.

Џьер побежал вниз.

"Ќет, теперь они оставЯт это, теперь они ужаснутсЯ того, что они сделали!" -- думал Џьер, бесцельно направлЯЯсь за толпами носилок, двигавшихсЯ с полЯ сражениЯ.

Ќо солнце, застилаемое дымом, стоЯло еще высоко, и впереди, и в особенности налево у ‘еменовского, кипело что-то в дыму, и гул выстрелов, стрельба и канонада не только не ослабевали, но усиливались до отчаЯнности, как человек, который, надрываЯсь, кричит из последних сил.

 

XXXIII

 

ѓлавное действие Ѓородинского сражениЯ произошло на пространстве тысЯчи сажен между Ѓородиным и флешами Ѓагратиона. (‚не этого пространства с одной стороны была сделана русскими в половине днЯ демонстрациЯ кавалерией “варова, с другой стороны, за “тицей, было столкновение ЏонЯтовского с ’учковым; но это были два отдельные и слабые действиЯ в сравнении с тем, что происходило в середине полЯ сражениЯ.) Ќа поле между Ѓородиным и флешами, у леса, на открытом и видном с обеих сторон протЯжении, произошло главное действие сражениЯ, самым простым, бесхитростным образом.

‘ражение началось канонадой с обеих сторон из нескольких сотен орудий.

Џотом, когда дым застлал все поле, в этом дыму двинулись (со стороны французов) справа две дивизии, „ессе и Љомпана, на флеши, и слева полки вице-королЯ на Ѓородино.

Ћт евардинского редута, на котором стоЯл Ќаполеон, флеши находились на расстоЯнии версты, а Ѓородино более чем в двух верстах расстоЯниЯ по прЯмой линии, и поэтому Ќаполеон не мог видеть того, что происходило там, тем более что дым, сливаЯсь с туманом, скрывал всю местность. ‘олдаты дивизии „ессе, направленные на флеши, были видны только до тех пор, пока они не спустились под овраг, отделЯвший их от флеш. Љак скоро они спустились в овраг, дым выстрелов орудийных и ружейных на флешах стал так густ, что застлал весь подъем той стороны оврага. ‘квозь дым мелькало там что-то черное -- вероЯтно, люди, и иногда блеск штыков. Ќо двигались ли они или стоЯли, были ли это французы или русские, нельзЯ было видеть с евардинского редута.

‘олнце взошло светло и било косыми лучами прЯмо в лицо Ќаполеона, смотревшего из-под руки на флеши. „ым стлалсЯ перед флешами, и то казалось, что дым двигалсЯ, то казалось, что войска двигались. ‘лышны были иногда из-за выстрелов крики людей, но нельзЯ было знать, что они там делали.

Ќаполеон, стоЯ на кургане, смотрел в трубу, и в маленький круг трубы он видел дым и людей, иногда своих, иногда русских; но где было то, что он видел, он не знал, когда смотрел опЯть простым глазом.

Ћн сошел с кургана и стал взад и вперед ходить перед ним.

€зредка он останавливалсЯ, прислушивалсЯ к выстрелам и вглЯдывалсЯ в поле сражениЯ.

Ќе только с того места внизу, где он стоЯл, не только с кургана, на котором стоЯли теперь некоторые его генералы, но и с самых флешей, на которых находились теперь вместе и попеременно то русские, то французские, мертвые, раненые и живые, испуганные или обезумевшие солдаты, нельзЯ было понЯть того, что делалось на этом месте. ‚ продолжение нескольких часов на этом месте, среди неумолкаемой стрельбы, ружейной и пушечной, то поЯвлЯлись одни русские, то одни французские, то пехотные, то кавалерийские солдаты; поЯвлЯлись, падали, стрелЯли, сталкивались, не знаЯ, что делать друг с другом, кричали и бежали назад.

‘ полЯ сражениЯ беспрестанно прискакивали к Ќаполеону его посланные адъютанты и ординарцы его маршалов с докладами о ходе дела; но все эти доклады были ложны: и потому, что в жару сражениЯ невозможно сказать, что происходит в данную минуту, и потому, что многие адъютапты не доезжали до настоЯщего места сражениЯ, а передавали то, что они слышали от других; и еще потому, что пока проезжал адъютант те две-три версты, которые отделЯли его от Ќаполеона, обстоЯтельства изменЯлись и известие, которое он вез, уже становилось неверно. ’ак от вице-королЯ прискакал адъютант с известием, что Ѓородино занЯто и мост на Љолоче в руках французов. Ђдъютант спрашивал у Ќаполеона, прикажет ли он пореходить войскам? Ќаполеон приказал выстроитьсЯ на той стороне и ждать; но не только в то времЯ как Ќаполеон отдавал это приказание, но даже когда адъютант только что отъехал от Ѓородина, мост уже был отбит и сожжен русскими, в той самой схватке, в которой участвовал Џьер в самом начале сраженьЯ.

Џрискакавший с флеш с бледным испуганным лицом адъютант донес Ќаполеону, что атака отбита и что Љомпан ранен и „аву убит, а между тем флеши были занЯты другой частью войск, в то времЯ как адъютанту говорили, что французы были отбиты, и „аву был жив и только слегка контужен. ‘оображаЯсь с таковыми необходимо ложными донесениЯми, Ќаполеон делал свои распорЯжениЯ, которые или уже были исполнены прежде, чем он делал их, или же не могли быть и не были исполнЯемы.

Њаршалы и генералы, находившиесЯ в более близком расстоЯнии от полЯ сражениЯ, но так же, как и Ќаполеон, не участвовавшие в самом сражении и только изредка заезжавшие под огонь пуль, не спрашиваЯсь Ќаполеона, делали свои распорЯжениЯ и отдавали свои приказаниЯ о том, куда и откуда стрелЯть, и куда скакать конным, и куда бежать пешим солдатам. Ќо даже и их распорЯжениЯ, точно так же как распорЯжениЯ Ќаполеона, точно так же в самой малой степени и редко приводились в исполнение. Ѓольшей частью выходило противное тому, что они приказывали. ‘олдаты, которым велено было идти вперед, подпав под картечный выстрел, бежали назад; солдаты, которым велено было стоЯть на месте, вдруг, видЯ против себЯ неожиданно показавшихсЯ русских, иногда бежали назад, иногда бросались вперед, и конница скакала без приказаниЯ догонЯть бегущих русских. ’ак, два полка кавалерии поскакали через ‘еменовский овраг и только что въехали на гору, повернулись и во весь дух поскакали назад. ’ак же двигались и пехотные солдаты, иногда забегаЯ совсем не туда, куда им велено было. ‚се распорЯжение о том, куда и когда подвинуть пушки, когда послать пеших солдат -- стрелЯть, когда конных -- топтать русских пеших, -- все эти распорЯжениЯ делали сами ближайшие начальники частей, бывшие в рЯдах, не спрашиваЯсь даже ЌеЯ, „аву и Њюрата, не только Ќаполеона. Ћни не боЯлись взысканиЯ за неисполнение приказаниЯ или за самовольное распорЯжение, потому что в сражении дело касаетсЯ самого дорогого длЯ человека -- собственной жизни, и иногда кажетсЯ, что спасение заключаетсЯ в бегстве назад, иногда в бегстве вперед, и сообразно с настроением минуты поступали эти люди, находившиесЯ в самом пылу сражениЯ. ‚ сущности же, все эти движениЯ вперед и назад не облегчали и не изменЯли положениЯ войск. ‚се их набеганиЯ и наскакиваниЯ друг на друга почти не производили им вреда, а вред, смерть и увечьЯ наносили Ядра и пули, летавшие везде по тому пространству, по которому метались эти люди. Љак только эти люди выходили из того пространства, по которому летали Ядра и пули, так их тотчас же стоЯвшие сзади начальники формировали, подчинЯли дисциплине и под влиЯнием этой дисциплины вводили опЯть в область огнЯ, в которой они опЯть (под влиЯнием страха смерти) терЯли дисциплину и метались по случайному настроению толпы.

 

XXXIV

 

ѓенералы Ќаполеона -- „аву, Ќей и Њюрат, находившиесЯ в близости этой области огнЯ и даже иногда заезжавшие в нее, несколько раз вводили в эту область огнЯ стройные и огромные массы войск. Ќо противно тому, что неизменно совершалось во всех прежних сражениЯх, вместо ожидаемого известиЯ о бегстве неприЯтелЯ, стройные массы войск возвращались оттуда расстроенными, испуганными толпами. Ћни вновь устроивали их, но людей все становилось меньше. ‚ половине днЯ Њюрат послал к Ќаполеону своего адъютанта с требованием подкреплениЯ.

Ќаполеон сидел под курганом и пил пунш, когда к нему прискакал адъютант Њюрата с уверениЯми, что русские будут разбиты, ежели его величество даст еще дивизию.

-- ЏодкреплениЯ? -- сказал Ќаполеон с строгим удивлением, как бы не понимаЯ его слов и глЯдЯ на красивого мальчика-адъютанта с длинными завитыми черными волосами (так же, как носил волоса Њюрат). "ЏодкреплениЯ! -- подумал Ќаполеон. -- Љакого они просЯт подкреплениЯ, когда у них в руках половина армии, направленной на слабое, неукрепленное крыло русских!"

-- Dites au roi de Naples, - строго сказал Ќаполеон, -- qu'il n'est pas midi et que je ne vois pas encore clair sur mon ?chiquier. Allez... 84

Љрасивый мальчик-адъютанта с длинными волосами, не отпускаЯ руки от шлЯпы, тЯжело вздохнув, поскакал опЯть туда, где убивали людей.

Ќаполеон встал и, подозвав Љоленкура и Ѓертье, стал разговаривать с ними о делах, не касающихсЯ сражениЯ.

‚ середине разговора, который начинал занимать Ќаполеона, глаза Ѓертье обратились на генерала с свитой, который на потной лошади скакал к кургану. ќто был ЃельЯр. Ћн, слезши с лошади, быстрыми шагами подошел к императору и смело, громким голосом стал доказывать необходимость подкреплений. Ћн клЯлсЯ честью, что русские погибли, ежели император даст еще дивизию.

Ќаполеон вздернул плечами и, ничего не ответив, продолжал свою прогулку. ЃельЯр громко и оживленно стал говорить с генералами свиты, окружившими его.

-- ‚ы очень пылки, ЃельЯр, -- сказал Ќаполеон, опЯть подходЯ к подъехавшему генералу. -- ‹егко ошибитьсЯ в пылу огнЯ. Џоезжайте и посмотрите, и тогда приезжайте ко мне.

Ќе успел еще ЃельЯр скрытьсЯ из вида, как с другой стороны прискакал новый посланный с полЯ сражениЯ.

-- Eh bien, qu'est ce qu'il y a? 85 -- сказал Ќаполеон тоном человека, раздраженного беспрестанными помехами.

-- Sire, le prince... 86 -- начал адъютант.

-- Џросит подкреплениЯ? -- с гневным жестом проговорил Ќаполеон. Ђдъютант утвердительно наклонил голову и стал докладывать; но император отвернулсЯ от него, сделав два шага, остановилсЯ, вернулсЯ назад и подозвал Ѓертье. -- Ќадо дать резервы, -- сказал он, слегка разводЯ руками. -- Љого послать туда, как вы думаете? -- обратилсЯ он к Ѓертье, к этому oison que j'ai fait aigle, 87 как он впоследствии называл его.

-- ѓосударь, послать дивизию Љлапареда? -- сказал Ѓертье, помнивший наизусть все дивизии, полки и батальоны.

Ќаполеон утвердительно кивнул головой.

Ђдъютант поскакал к дивизии Љлапареда. € чрез несколько минут молодаЯ гвардиЯ, стоЯвшаЯ позади кургана, тронулась с своего места. Ќаполеон молча смотрел по этому направлению.

-- Ќет, -- обратилсЯ он вдруг к Ѓертье, -- Я не могу послать Љлапареда. Џошлите дивизию ”риана, -- сказал он.

•отЯ не было никакого преимущества в том, чтобы вместо Љлапареда посылать дивизию ”риана, и даже было очевидное неудобство и замедление в том, чтобы остановить теперь Љлапареда и посылать ”риана, но приказание было с точностью исполнено. Ќаполеон не видел того, что он в отношении своих войск играл роль доктора, который мешает своими лекарствами, -- роль, которую он так верно понимал и осуждал.

„ивизиЯ ”риана, так же как и другие, скрылась в дыму полЯ сражениЯ. ‘ разных сторон продолжали прискакивать адъютанты, и все, как бы сговорившись, говорили одно и то же. ‚се просили подкреплений, все говорили, что русские держатсЯ на своих местах и производЯт un feu d'enfer, 88 от которого тает французское войско.

Ќаполеон сидел в задумчивости на складном стуле.

ЏроголодавшийсЯ с утра m-r de Beausset, любивший путешествовать, подошел к императору и осмелилсЯ почтительно предложить его величеству позавтракать.

-- џ надеюсь, что теперь уже Я могу поздравить ваше величество с победой, -- сказал он.

Ќаполеон молча отрицательно покачал головой. ЏолагаЯ, что отрицание относитсЯ к победе, а не к завтраку, m-r de Beausset позволил себе игриво-почтительно заметить, что нет в мире причин, которые могли бы помешать завтракать, когда можно это сделать.

-- Allez vous... 89 -- вдруг мрачно сказал Ќаполеон и отвернулсЯ. ЃлаженнаЯ улыбка сожалениЯ, раскаЯниЯ и восторга просиЯла на лице господина Ѓоссе, и он плывущим шагом отошел к другим генералам.

Ќаполеон испытывал тЯжелое чувство, подобное тому, которое испытывает всегда счастливый игрок, безумно кидавший свои деньги, всегда выигрывавший и вдруг, именно тогда, когда он рассчитал все случайности игры, чувствующий, что чем более обдуман его ход, тем вернее он проигрывает.

‚ойска были те же, генералы те же, те же были приготовлениЯ, та же диспозициЯ, та же proclamation courte et ?nergique, 90 он сам был тот же, он это знал, он знал, что он был даже гораздо опытнее и искуснее теперь, чем он был прежде, даже враг был тот же, как под Ђустерлицем и ”ридландом; но страшный размах руки падал волшебно-бессильно.

‚се те прежние приемы, бывало, неизменно увенчиваемые успехом: и сосредоточение батарей на один пункт, и атака резервов длЯ прорваниЯ линии, и атака кавалерии des hommes de fer, 91 - все эти приемы уже были употреблены, и не только не было победы, но со всех сторон приходили одни и те же известиЯ об убитых и раненых генералах, о необходимости подкреплений, о невозможности сбить русских и о расстройстве войск.

Џрежде после двух-трех распорЯжений, двух-трех фраз скакали с поздравлениЯми и веселыми лицами маршалы и адъютанты, объЯвлЯЯ трофеЯми корпуса пленных, des faisceaux de drapeaux et d'aigles ennemis, 92 и пушки, и обозы, и Њюрат просил только позволениЯ пускать кавалерию длЯ забраниЯ обозов. ’ак было под ‹оди, Њаренго, Ђрколем, €еной, Ђустерлицем, ‚аграмом и так далее, и так далее. ’еперь же что-то странное происходило с его войсками.

ЌесмотрЯ на известие о взЯтии флешей, Ќаполеон видел, что это было не то, совсем не то, что было во всех его прежних сражениЯх. Ћн видел, что то же чувство, которое испытывал он, испытывали и все его окружающие люди, опытные в деле сражений. ‚се лица были печальны, все глаза избегали друг друга. ’олько один Ѓоссе не мог понимать значениЯ того, что совершалось. Ќаполеон же после своего долгого опыта войны знал хорошо, что значило в продолжение восьми часов, после всех употрсбленных усилий, невыигранное атакующим сражение. Ћн знал, что это было почти проигранное сражение и что малейшаЯ случайность могла теперь -- на той натЯнутой точке колебаниЯ, на которой стоЯло сражение, -- погубить его и его войска.

Љогда он перебирал в воображении всю эту странную русскую кампанию, в которой не было выиграно ни одного сраженьЯ, в которой в два месЯца не взЯто ни знамен, ни пушек, ни корпусов войск, когда глЯдел на скрытно-печальные лица окружающих и слушал донесениЯ о том, что русские всЮ стоЯт, -- страшное чувство, подобное чувству, испытываемому в сновидениЯх, охватывало его, и ему приходили в голову все несчастные случайности, могущие погубить его. ђусские могли напасть на его левое крыло, могли разорвать его середину, шальное Ядро могло убить его самого. ‚се это было возможно. ‚ прежних сражениЯх своих он обдумывал только случайности успеха, теперь же бесчисленное количество несчастных случайностей представлЯлось ему, и он ожидал их всех. „а, это было как во сне, когда человеку представлЯетсЯ наступающий на него злодей, и человек во сне размахнулсЯ и ударил своего злодеЯ с тем страшным усилием, которое, он знает, должно уничтожить его, и чувствует, что рука его, бессильнаЯ и мЯгкаЯ, падает, как трЯпка, и ужас неотразимой погибели обхватывает беспомощного человека.

€звестие о том, что русские атакуют левый фланг французской армии, возбудило в Ќаполеоне этот ужас. Ћн молча сидел под курганом на складном стуле, опустив голову и положив локти на колена. Ѓертье подошел к нему и предложил проехатьсЯ по линии, чтобы убедитьсЯ, в каком положении находилось дело.

-- —то? —то вы говорите? -- сказал Ќаполеон. -- „а, велите подать мне лошадь.

Ћн сел верхом и поехал к ‘еменовскому.

‚ медленно расходившемсЯ пороховом дыме по всему тому пространству, по которому ехал Ќаполеон, -- в лужах крови лежали лошади и люди, поодиночке и кучами. Џодобного ужаса, такого количества убитых на таком малом пространстве никогда не видал еще и Ќаполеон, и никто из его генералов. ѓул орудий, не перестававший десЯть часов срЯду и измучивший ухо, придавал особенную значительность зрелищу (как музыка при живых картинах). Ќаполеон выехал на высоту ‘еменовского и сквозь дым увидал рЯды людей в мундирах цветов, непривычных длЯ его глаз. ќто были русские.

ђусские плотными рЯдами стоЯли позади ‘еменовского и кургана, и их орудиЯ не переставаЯ гудели и дымили по их линии. ‘ражениЯ уже не было. Ѓыло продолжавшеесЯ убийство, которое ни к чему не могло повести ни русских, ни французов. Ќаполеон остановил лошадь и впал опЯть в ту задумчивость, из которой вывел его Ѓертье; он не мог остановить того дела, которое делалось перед ним и вокруг него и которое считалось руководимым им и зависЯщим от него, и дело это ему в первый раз, вследствие неуспеха, представлЯлось ненужным и ужасным.

Ћдин из генералов, подъехавших к Ќаполеону, позволил себе предложить ему ввести в дело старую гвардию. Ќей и Ѓертье, стоЯвшие подле Ќаполеона, переглЯнулись между собой и презрительно улыбнулись на бессмысленное предложение этого генерала.

Ќаполеон опустил голову и долго молчал.

-- A huit cent lieux de France je ne ferai pas d?molir ma garde, 93 -- сказал он и, повернув лошадь, поехал назад, к евардину.

 

XXXV

 

Љутузов сидел, понурив седую голову и опустившись тЯжелым телом, на покрытой ковром лавке, на том самом месте, на котором утром его видел Џьер. Ћн не делал никаких распорЯжении, а только соглашалсЯ или не соглашалсЯ на то, что предлагали ему.

"„а, да, сделайте это, -- отвечал он на различные предложениЯ. -- „а, да, съезди, голубчик, посмотри, -- обращалсЯ он то к тому, то к другому из приближенных; или: -- Ќет, не надо, лучше подождем", -- говорил он. Ћн выслушивал привозимые ему донесениЯ, отдавал приказаниЯ, когда это требовалось подчиненным; но, выслушиваЯ донесениЯ, он, казалось, не интересовалсЯ смыслом слов того, что ему говорили, а что-то другое в выражении лиц, в тоне речи доносивших интересовало его. „олголетним военным опытом он знал и старческим умом понимал, что руководить сотнЯми тысЯч человек, борющихсЯ с смертью, нельзЯ одному человеку, и знал, что решают участь сраженьЯ не распорЯжениЯ главнокомандующего, не место, на котором стоЯт войска, не количество пушек и убитых людей, а та неуловимаЯ сила, называемаЯ духом войска, и он следил за этой силой и руководил ею, насколько это было в его власти.

Ћбщее выражение лица Љутузова было сосредоточенное, спокойное внимание и напрЯжение, едва превозмогавшее усталость слабого и старого тела.

‚ одиннадцать часов утра ему привезли известие о том, что занЯтые французами флеши были опЯть отбиты, но что кнЯзь Ѓагратион ранен. Љутузов ахнул и покачал головой.

-- Џоезжай к кнЯзю Џетру €вановичу и подробно узнай, что и как, -- сказал он одному из адъютантов и вслед за тем обратилсЯ к принцу ‚иртембергскому, стоЯвшему позади него:

-- Ќе угодно ли будет вашему высочеству принЯть командование первой армией.

‚скоре после отъезда принца, так скоро, что он еще не мог доехать до ‘еменовского, адъютант принца вернулсЯ от него и доложил светлейшему, что принц просит войск.

Љутузов поморщилсЯ и послал „охтурову приказание принЯть командование первой армией, а принца, без которого, как он сказал, он не может обойтись в эти важные минуты, просил вернутьсЯ к себе. Љогда привезено было известие о взЯтии в плен Њюрата и штабные поздравлЯли Љутузова, он улыбнулсЯ.

-- Џодождите, господа, -- сказал он. -- ‘ражение выиграно, и в пленении Њюрата нет ничего необыкновенного. Ќо лучше подождать радоватьсЯ. -- Ћднако он послал адъютанта проехать по войскам с этим известием.

Љогда с левого фланга прискакал ™ербинин с донесением о занЯтии французами флешей и ‘еменовского, Љутузов, по звукам полЯ сражениЯ и по лицу ™ербинина угадав, что известиЯ были нехорошие, встал, как бы разминаЯ ноги, и, взЯв под руку ™ербинина, отвел его в сторону.

-- ‘ъезди, голубчик, -- сказал он …рмолову, -- посмотри, нельзЯ ли что сделать.

Љутузов был в ѓорках, в центре позиции русского войска. ЌаправленнаЯ Ќаполеоном атака на наш левый фланг была несколько раз отбиваема. ‚ центре французы не подвинулись далее Ѓородина. ‘ левого фланга кавалериЯ “варова заставила бежать французов.

‚ третьем часу атаки французов прекратились. Ќа всех лицах, приезжавших с полЯ сражениЯ, и на тех, которые стоЯли вокруг него, Љутузов читал выражение напрЯженности, дошедшей до высшей степени. Љутузов был доволен успехом днЯ сверх ожиданиЯ. Ќо физические силы оставлЯли старика. Ќесколько раз голова его низко опускалась, как бы падаЯ, и он задремывал. …му подали обедать.

”лигель-адъютант ‚ольцоген, тот самый, который, проезжаЯ мимо кнЯзЯ ЂндреЯ, говорил, что войну надо im Raum verlegon, 94 и которого так ненавидел Ѓагратион, во времЯ обеда подъехал к Љутузову. ‚ольцоген приехал от ЃарклаЯ с донесением о ходе дел на левом фланге. Ѓлагоразумный Ѓарклай де ’олли, видЯ толпы отбегающих раненых и расстроенные зады армии, взвесив все обстоЯтельства дела, решил, что сражение было проиграно, и с этим известием прислал к главнокомандующему своего любимца.

Љутузов с трудом жевал жареную курицу и сузившимисЯ, повеселевшими глазами взглЯнул на ‚ольцогена.

‚ольцоген, небрежно разминаЯ ноги, с полупрезрительной улыбкой на губах, подошел к Љутузову, слегка дотронувшись до козырька рукою.

‚ольцоген обращалсЯ с светлейшим с некоторой аффектированной небрежностью, имеющей целью показать, что он, как высокообразованный военный, предоставлЯет русским делать кумира из этого старого, бесполезного человека, а сам знает, с кем он имеет дело. "Der alte Herr (как называли Љутузова в своем кругу немцы) macht sich ganz bequem, 95 - подумал ‚ольцоген и, строго взглЯнув на тарелки, стоЯвшие перед Љутузовым, начал докладывать старому господину положение дел на левом фланге так, как приказал ему Ѓарклай и как он сам его видел и понЯл.

-- ‚се пункты нашей позиции в руках неприЯтелЯ и отбить нечем, потому что войск нет; они бегут, и нет возможности остановить их, -- докладывал он.

Љутузов, остановившись жевать, удивленно, как будто не понимаЯ того, что ему говорили, уставилсЯ на ‚ольцогена. ‚ольцоген, заметив волнение des alten Herrn, 96 с улыбкой сказал:

-- џ не считал себЯ вправе скрыть от вашей светлости того, что Я видел... ‚ойска в полном расстройстве...

-- ‚ы видели? ‚ы видели?.. -- нахмурившись, закричал Љутузов, быстро вставаЯ и наступаЯ на ‚ольцогена. - Љак вы... как вы смеете!.. -- делаЯ угрожающие жесты трЯсущимисЯ руками и захлебываЯсь, закричал он. -- Љак смоете вы, милостивый государь, говорить это мне. ‚ы ничего не знаете. Џередайте от менЯ генералу Ѓарклаю, что его сведениЯ неверны и что настоЯщий ход сражениЯ известен мне, главнокомандующему, лучше, чем ему.

‚ольцоген хотел возразить что-то, но Љутузов перебил его.

-- ЌеприЯтель отбит на левом и поражен на правом фланге. …жели вы плохо видели, милостивый государь, то не позволЯйте себе говорить того, чего вы не знаете. €звольте ехать к генералу Ѓарклаю и передать ему назавтра мое непременное намерение атаковать неприЯтелЯ, -- строго сказал Љутузов. ‚се молчали, и слышно было одно тЯжелое дыхание запыхавшегосЯ старого генерала.- Ћтбиты везде, за что Я благодарю бога и наше храброе войско. ЌеприЯтель побежден, и завтра погоним его из свЯщенной земли русской, -- сказал Љутузов, крестЯсь; и вдруг всхлипнул от наступивших слез. ‚ольцоген, пожав плечами и скривив губы, молча отошел к стороне, удивлЯЯсь ?ber di?se Eingenommenheit des alten Herrn. 97

-- „а, вот он, мой герой, -- сказал Љутузов к полному красивому черноволосому генералу, который в это времЯ входил на курган. ќто был ђаевский, проведший весь день на главном пункте Ѓородинского полЯ.

ђаевский доносил, что войска твердо стоЯт на своих местах и что французы не смеют атаковать более. ‚ыслушав его, Љутузов по-французски сказал:

-- Vous ne pensez donc pas comme les autres que nous sommes oblig?s de nous retirer? 98

-- Au contraire, votre altesse, dans les affaires ind?cises c'est loujours le plus opini?tre qui reste victorieux, - отвечал ђаевский, - et mon opinion... 99

-- Љайсаров! -- крикнул Љутузов своего адъютанта. -- ‘адись пиши приказ на завтрашний день. Ђ ты, -- обратилсЯ он к другому, -- поезжай по линии и объЯви, что завтра мы атакуем.

Џока шел разговор с ђаевским и диктовалсЯ приказ, ‚ольцоген вернулсЯ от ЃарклаЯ и доложил, что генерал Ѓарклай де ’олли желал бы иметь письменное подтверждение того приказа, который отдавал фельдмаршал.

Љутузов, не глЯдЯ на ‚ольцогена, приказал написать этот приказ, который, весьма основательно, длЯ избежаниЯ личной ответственности, желал иметь бывший главнокомандующий.

€ по неопределимой, таинственной свЯзи, поддерживающей во всей армии одно и то же настроение, называемое духом армии и составлЯющее главный нерв войны, слова Љутузова, его приказ к сражению на завтрашний день, передались одновременно во все концы войска.

„алеко не самые слова, не самый приказ передавались в последней цепи этой свЯзи. „аже ничего не было похожего в тех рассказах, которые передавали друг другу на разных концах армии, на то, что сказал Љутузов; но смысл его слов сообщилсЯ повсюду, потому что то, что сказал Љутузов, вытекало не из хитрых соображений, а из чувства, которое лежало в душе главнокомандующего, так же как и в душе каждого русского человека.

€ узнав то, что назавтра мы атакуем неприЯтелЯ, из высших сфер армии услыхав подтверждение того, чему они хотели верить, измученные, колеблющиесЯ люди утешались и ободрЯлись.

 

XXXVI

 

Џолк кнЯзЯ ЂндреЯ был в резервах, которые до второго часа стоЯли позади ‘еменовского в бездействии, под сильным огнем артиллерии. ‚о втором часу полк, потерЯвший уже более двухсот человек, был двинут вперед на стоптанное овсЯное поле, на тот промежуток между ‘еменовским и курганной батареей, на котором в этот день были побиты тысЯчи людей и на который во втором часу днЯ был направлен усиленно-сосредоточенный огонь из нескольких сот неприЯтельских орудий.

Ќе сходЯ с этого места и не выпустив ни одного зарЯда, полк потерЯл здесь еще третью часть своих людей. ‘переди и в особенности с правой стороны, в нерасходившемсЯ дыму, бубухали пушки и из таинственной области дыма, застилавшей всю местность впереди, не переставаЯ, с шипЯщим быстрым свистом, вылетали Ядра и медлительно свистевшие гранаты. €ногда, как бы даваЯ отдых, проходило четверть часа, во времЯ которых все Ядра и гранаты перелетали, но иногда в продолжение минуты несколько человек вырывало из полка, и беспрестанно оттаскивали убитых и уносили раненых.

‘ каждым новым ударом все меньше и меньше случайностей жизни оставалось длЯ тех, которые еще не были убиты. Џолк стоЯл в батальонных колоннах на расстоЯнии трехсот шагов, но, несмотрЯ на то, все люди полка находились под влиЯнием одного и того же настроениЯ. ‚се люди полка одинаково были молчаливы и мрачны. ђедко слышалсЯ между рЯдами говор, но говор этот замолкал всЯкий раз, как слышалсЯ попавший удар и крик: "Ќосилки!" Ѓольшую часть времени люди полка по приказанию начальства сидели на земле. Љто, снЯв кивер, старательно распускал и опЯть собирал сборки; кто сухой глиной, распорошив ее в ладонЯх, начищал штык; кто разминал ремень и перетЯгивал прЯжку перевЯзи; кто старательно расправлЯл и перегибал по-новому подвертки и переобувалсЯ. Ќекоторые строили домики из калмыжек пашни или плели плетеночки из соломы жнивьЯ. ‚се казались вполне погружены в эти занЯтиЯ. Љогда ранило и убивало людей, когда тЯнулись носилки, когда наши возвращались назад, когда виднелись сквозь дым большие массы неприЯтелей, никто не обращал никакого вниманиЯ на эти обстоЯтельства. Љогда же вперед проезжала артиллериЯ, кавалериЯ, виднелись движениЯ нашей пехоты, одобрительные замечаниЯ слышались со всех сторон. Ќо самое большое внимание заслуживали событиЯ совершенно посторонние, не имевшие никакого отношениЯ к сражению. Љак будто внимание этих нравственно измученных людей отдыхало на этих обычных, житейских событиЯх. ЃатареЯ артиллерии прошла пред фронтом полка. ‚ одном из артиллерийских Ящиков пристЯжнаЯ заступила постромку. "ќй, пристЯжную-то!.. ‚ыправь! “падет... ќх, не видЯт!.. -- по всему полку одинаково кричали из рЯдов. ‚ другой раз общее внимание обратила небольшаЯ коричневаЯ собачонка с твердо поднЯтым хвостом, котораЯ, бог знает откуда взЯвшись, озабоченной рысцой выбежала перед рЯды и вдруг от близко ударившего Ядра взвизгнула и, поджав хвост, бросилась в сторону. Џо всему полку раздалось гоготанье и взвизги. Ќо развлечениЯ такого рода продолжались минуты, а люди уже более восьми часов стоЯли без еды и без дела под непроходЯщим ужасом смерти, и бледные и нахмуренные лица все более бледнели и хмурились.

ЉнЯзь Ђндрей, точно так же как и все люди полка, нахмуренный и бледный, ходил взад и вперед по лугу подле овсЯного полЯ от одной межи до другой, заложив назад руки и опустив голову. „елать и приказывать ему нечего было. ‚се делалось само собою. “битых оттаскивали за фронт, раненых относили, рЯды смыкались. …жели отбегали солдаты, то они тотчас же поспешно возвращались. ‘начала кнЯзь Ђндрей, считаЯ своею обЯзанностью возбуждать мужество солдат и показывать им пример, прохаживалсЯ по рЯдам; но потом он убедилсЯ, что ему нечему и нечем учить их. ‚се силы его души, точно так же как и каждого солдата, были бессознательно направлены на то, чтобы удержатьсЯ только от созерцаниЯ ужаса того положениЯ, в котором они были. Ћн ходил по лугу, волоча ноги, шаршавЯ траву и наблюдаЯ пыль, котораЯ покрывала его сапоги; то он шагал большими шагами, стараЯсь попадать в следы, оставленные косцами по лугу, то он, считаЯ свои шаги, делал расчеты, сколько раз он должен пройти от межи до межи, чтобы сделать версту, то ошмурыгывал цветки полыни, растущие на меже, и растирал эти цветки в ладонЯх и принюхивалсЯ к душисто-горькому, крепкому запаху. €зо всей вчерашней работы мысли не оставалось ничего. Ћн ни о чем не думал. Ћн прислушивалсЯ усталым слухом все к тем же звукам, различаЯ свистенье полетов от гула выстрелов, посматривал на приглЯдевшиесЯ лица людей 1-го батальона и ждал. "‚от она... эта опЯть к нам! -- думал он, прислушиваЯсь к приближавшемусЯ свисту чего-то из закрытой области дыма. -- Ћдна, другаЯ! …ще! Џопало... Ћн остановилсЯ и поглЯдел на рЯды. "Ќет, перенесло. Ђ вот это попало". € он опЯть принималсЯ ходить, стараЯсь делать большие шаги, чтобы в шестнадцать шагов дойти до межи.

‘вист и удар! ‚ пЯти шагах от него взрыло сухую землю и скрылось Ядро. Ќевольный холод пробежал по его спине. Ћн опЯть поглЯдел на рЯды. ‚ероЯтно, вырвало многих; большаЯ толпа собралась у 2-го батальона.

-- ѓосподин адъютант, -- прокричал он, -- прикажите, чтобы не толпились. -- Ђдъютант, исполнив приказание, подходил к кнЯзю Ђндрею. ‘ другой стороны подъехал верхом командир батальона.

-- Ѓерегись! -- послышалсЯ испуганный крик солдата, и, как свистЯщаЯ на быстром полете, приседающаЯ на землю птичка, в двух шагах от кнЯзЯ ЂндреЯ, подле лошади батальонного командира, негромко шлепнулась граната. ‹ошадь перваЯ, не спрашиваЯ того, хорошо или дурно было высказывать страх, фыркнула, взвилась, чуть не сронив майора, и отскакала в сторону. “жас лошади сообщилсЯ людЯм.

-- ‹ожись! -- крикнул голос адъютанта, прилегшего к земле. ЉнЯзь Ђндрей стоЯл в нерешительности. ѓраната, как волчок, дымЯсь, вертелась между ним и лежащим адъютантом, на краю пашни и луга, подле куста полыни.

"Ќеужели это смерть? -- думал кнЯзь Ђндрей, совершенно новым, завистливым взглЯдом глЯдЯ на траву, на полынь и на струйку дыма, вьющуюсЯ от вертЯщегосЯ черного мЯчика. -- џ не могу, Я не хочу умереть, Я люблю жизнь, люблю эту траву, землю, воздух... -- Ћн думал это и вместе с тем помнил о том, что на него смотрЯт.

-- ‘тыдно, господин офицер! -- сказал он адъютанту. -- Љакой... -- он не договорил. ‚ одно и то же времЯ послышалсЯ взрыв, свист осколков как бы разбитой рамы, душный запах пороха -- и кнЯзь Ђндрей рванулсЯ в сторону и, поднЯв кверху руку, упал на грудь.

Ќесколько офицеров подбежало к нему. ‘ правой стороны живота расходилось по траве большое пЯтно крови.

‚ызванные ополченцы с носилками остановились позади офицеров. ЉнЯзь Ђндрей лежал на груди, опустившись лицом до травы, и, тЯжело, всхрапываЯ, дышал.

-- Ќу что стали, подходи!

Њужики подошли и взЯли его за плечи и ноги, но он жалобно застонал, и мужики, переглЯнувшись, опЯть отпустили его.

-- Ѓерись, клади, всЮ одно! -- крикнул чей-то голос. …го другой раз взЯли за плечи и положили на носилки.

-- Ђх боже мой! Ѓоже мой! —то ж это?.. †ивот! ќто конец! Ђх боже мой! -- слышались голоса между офицерами. -- Ќа волосок мимо уха прожужжала, -- говорил адъютант. Њужики, приладивши носилки на плечах, поспешно тронулись по протоптанной ими дорожке к перевЯзочному пункту.

-- ‚ ногу идите... ќ!.. мужичье! -- крикнул офицер, за плечи останавливаЯ неровно шедших и трЯсущих носилки мужиков.

-- Џодлаживай, что ль, •ведор, а •ведор, -- говорил передний мужик.

-- ‚от так, важно, -- радостно сказал задний, попав в ногу.

-- ‚аше сиЯтельство? Ђ? ЉнЯзь? -- дрожащим голосом сказал подбежавший ’имохин, заглЯдываЯ в носилки.

ЉнЯзь Ђндрей открыл глаза и посмотрел из-за носилок, в которые глубоко ушла его голова, на того, кто говорил, и опЯть опустил веки.

Ћполченцы принесли кнЯзЯ ЂндреЯ к лесу, где стоЯли фуры и где был перевЯзочный пункт. ЏеревЯзочный пункт состоЯл из трех раскинутых, с завороченными полами, палаток на краю березника. ‚ березнике стоЯла фуры и лошади. ‹ошади в хребтугах ели овес, и воробьи слетали к ним и подбирали просыпанные зерна. ‚ороньЯ, чуЯ кровь, нетерпеливо каркаЯ, перелетали на березах. ‚округ палаток, больше чем на две десЯтины места, лежали, сидели, стоЯли окровавленные люди в различных одеждах. ‚округ раненых, с унылыми и внимательными лицами, стоЯли толпы солдат-носильщиков, которых тщетно отгонЯли от этого места распорЯжавшиесЯ порЯдком офицеры. Ќе слушаЯ офицеров, солдаты стоЯли, опираЯсь на носилки, и пристально, как будто пытаЯсь понЯть трудное значение зрелища, смотрели на то, что делалось перед ними. €з палаток слышались то громкие, злые вопли, то жалобные стенаниЯ. €зредка выбегали оттуда фельдшера за водой и указывали на тех, который надо было вносить. ђаненые, ожидаЯ у палатки своей очереди, хрипели, стонали, плакали, кричали, ругались, просили водки. Ќекоторые бредили. ЉнЯзЯ ЂндреЯ, как полкового командира, шагаЯ через неперевЯзанных раненых, пронесли ближе к одной из палаток и остановились, ожидаЯ приказаниЯ. ЉнЯзь Ђндрей открыл глаза и долго не мог понЯть того, что делалось вокруг него. ‹уг, полынь, пашнЯ, черный крутЯщийсЯ мЯчик и его страстный порыв любви к жизни вспомнились ему. ‚ двух шагах от него, громко говорЯ и обращаЯ на себЯ общее внимание, стоЯл, опершись на сук и с обвЯзанной головой, высокий, красивый, черноволосый унтер-офицер. Ћн был ранен в голову и ногу пулЯми. ‚округ него, жадно слушаЯ его речь, собралась толпа раненых и носильщиков.

-- Њы его оттеда как долбанули, так все побросал, самого королЯ забрали! -- блестЯ черными разгорЯченными глазами и оглЯдываЯсь вокруг себЯ, кричал солдат. -- Џодойди только в тот самый раз лезервы, его б, братец ты мой, званиЯ не осталось, потому верно тебе говорю...

ЉнЯзь Ђндрей, так же как и все окружавшие рассказчика, блестЯщим взглЯдом смотрел на него и испытывал утешительное чувство. "Ќо разве не все равно теперь, -- подумал он. -- Ђ что будет там и что такое было здесь? Ћтчего мне так жалко было расставатьсЯ с жизнью? —то-то было в этой жизни, чего Я не понимал и не понимаю".

 

XXXVII

 

Ћдин из докторов, в окровавленном фартуке и с окровавленными небольшими руками, в одной из которых он между мизинцем и большим пальцем (чтобы не запачкать ее) держал сигару, вышел из палатки. „октор этот поднЯл голову и стал смотреть по сторонам, но выше раненых. Ћн, очевидно, хотел отдохнуть немного. Џоводив несколько времени головой вправо и влево, он вздохнул и опустил глаза.

-- Ќу, сейчас, -- сказал он на слова фельдшера, указывавшего ему на кнЯзЯ ЂндреЯ, и велел нести его в палатку.

‚ толпе ожидавших раненых поднЯлсЯ ропот.

-- ‚идно, и на том свете господам одним жить, -- проговорил один.

ЉнЯзЯ ЂндреЯ внесли и положили на только что очистившийсЯ стол, с которого фельдшер споласкивал что-то. ЉнЯзь Ђндрей не мог разобрать в отдельности того, что было в палатке. †алобные стоны с разных сторон, мучительнаЯ боль бедра, живота и спины развлекали его. ‚се, что он видел вокруг себЯ, слилось длЯ него в одно общее впечатление обнаженного, окровавленного человеческого тела, которое, казалось, наполнЯло всю низкую палатку, как несколько недель тому назад в этот жаркий, августовский день это же тело наполнЯло грЯзный пруд по ‘моленской дороге. „а, это было то самое тело, та самаЯ chair ? canon, 100 вид которой еще тогда, как бы предсказываЯ теперешнее, возбудил в нем ужас.

‚ палатке было три стола. „ва были занЯты, на третий положили кнЯзЯ ЂндреЯ. Ќесколько времени его оставили одного, и он невольно увидал то, что делалось на других двух столах. Ќа ближнем столе сидел татарин, вероЯтно, казак -- по мундиру, брошенному подле. —етверо солдат держали его. „октор в очках что-то резал в его коричневой, мускулистой спине.

-- “х, ух, ух!.. -- как будто хрюкал татарин, и вдруг, поднЯв кверху свое скуластое черное курносое лицо, оскалив белые зубы, начинал рватьсЯ, дергатьсЯ и визжат ь пронзительно-звенЯщим, протЯжным визгом. Ќа другом столе, около которого толпилось много народа, на спине лежал большой, полный человек с закинутой назад головой (вьющиесЯ волоса, их цвет и форма головы показались странно знакомы кнЯзю Ђндрею). Ќесколько человек фельдшеров навалились на грудь этому человеку и держали его. ЃелаЯ большаЯ полнаЯ нога быстро и часто, не переставаЯ, дергалась лихорадочными трепетаниЯми. —еловек этот судорожно рыдал и захлебывалсЯ. „ва доктора молча -- один был бледен и дрожал -- что-то делали над другой, красной ногой этого человека. “правившись с татарином, на которого накинули шинель, доктор в очках, обтираЯ руки, подошел к кнЯзю Ђндрею. Ћн взглЯнул в лицо кнЯзЯ ЂндреЯ и поспешно отвернулсЯ.

-- ђаздеть! —то стоите? -- крикнул он сердито на фельдшеров.

‘амое первое далекое детство вспомнилось кнЯзю Ђндрею, когда фельдшер торопившимисЯ засученными руками расстегивал ему пуговицы и снимал с него платье. „октор низко нагнулсЯ над раной, ощупал ее и тЯжело вздохнул. Џотом он сделал знак кому-то. € мучительнаЯ боль внутри живота заставила кнЯзЯ ЂндреЯ потерЯть сознание. Љогда он очнулсЯ, разбитые кости бедра были вынуты, клоки мЯса отрезаны, и рана перевЯзана. …му прыскали в лицо водою. Љак только кнЯзь Ђндрей открыл глаза, доктор нагнулсЯ над ним, молча поцеловал его в губы и поспешно отошел.

Џосле перенесенного страданиЯ кнЯзь Ђндрей чувствовал блаженство, давно не испытанное им. ‚се лучшие, счастливейшие минуты в его жизни, в особенности самое дальнее детство, когда его раздевали и клали в кроватку, когда нЯнЯ, убаюкиваЯ, пела над ним, когда, зарывшись головой в подушки, он чувствовал себЯ счастливым одним сознанием жизни, -- представлЯлись его воображению даже не как прошедшее, а как действительность.

Ћколо того раненого, очертаниЯ головы которого казались знакомыми кнЯзю Ђндрею, суетились доктора; его поднимали и успокоивали.

-- Џокажите мне... Ћоооо! о! ооооо! -- слышалсЯ его прерываемый рыданиЯми, испуганный и покорившийсЯ страданию стон. ‘лушаЯ эти стоны, кнЯзь Ђндрей хотел плакать. Ћттого ли, что он без славы умирал, оттого ли, что жалко ему было расставатьсЯ с жизнью, от этих ли невозвратимых детских воспоминаний, оттого ли, что он страдал, что другие страдали и так жалостно перед ним стонал этот человек, но ему хотелось плакать детскими, добрыми, почти радостными слезами.

ђаненому показали в сапоге с запекшейсЯ кровью отрезанную ногу.

-- Ћ! Ћоооо! -- зарыдал он, как женщина. „октор, стоЯвший перед раненым, загораживаЯ его лицо, отошел.

-- Ѓоже мой! —то это? ‡ачем он здесь? -- сказал себе кнЯзь Ђндрей.

‚ несчастном, рыдающем, обессилевшем человеке, которому только что отнЯли ногу, он узнал ЂнатолЯ Љурагина. ЂнатолЯ держали на руках и предлагали ему воду в стакане, краЯ которого он не мог поймать дрожащими, распухшими губами. Ђнатоль тЯжело всхлипывал. "„а, это он; да, этот человек чем-то близко и тЯжело свЯзан со мною, -- думал кнЯзь Ђндрей, не понимаЯ еще Ясно того, что было перед ним. -- ‚ чем состоит свЯзь этого человека с моим детством, с моею жизнью? -- спрашивал он себЯ, не находЯ ответа. € вдруг новое, неожиданное воспоминание из мира детского, чистого и любовного, представилось кнЯзю Ђндрею. Ћн вспомнил Ќаташу такою, какою он видел ее в первый раз на бале 1810 года, с тонкой шеей и тонкими рукамис готовым на восторг, испуганным, счастливым лицом, и любовь и нежность к ней, еще живее и сильнее, чем когда-либо, проснулись в его душе. Ћн вспомнил теперь ту свЯзь, котораЯ существовала между им и этим человеком, сквозь слезы, наполнЯвшие распухшие глаза, мутно смотревшим на него. ЉнЯзь Ђндрей вспомнил все, и восторженнаЯ жалость и любовь к этому человеку наполнили его счастливое сердце.

ЉнЯзь Ђндрей не мог удерживатьсЯ более и заплакал нежными, любовными слезами над людьми, над собой и над их и своими заблуждениЯми.

"‘острадание, любовь к братьЯм, к любЯщим, любовь к ненавидЯщим нас, любовь к врагам -- да, та любовь, которую проповедовал бог на земле, которой менЯ учила кнЯжна ЊарьЯ и которой Я не понимал; вот отчего мне жалко было жизни, вот оно то, что еще оставалось мне, ежели бы Я был жив. Ќо теперь уже поздно. џ знаю это!"

 

XXXVIII

 

‘трашный вид полЯ сражениЯ, покрытого трупами и ранеными, в соединении с тЯжестью головы и с известиЯми об убитых и раненых двадцати знакомых генералах и с сознанием бессильности своей прежде сильной руки произвели неожиданное впечатление на Ќаполеона, который обыкновенно любил рассматривать убитых и раненых, испытываЯ тем свою душевную силу (как он думал). ‚ этот день ужасный вид полЯ сражениЯ победил ту душевную силу, в которой он полагал свою заслугу и величие. Ћн поспешно уехал с полЯ сражениЯ и возвратилсЯ к евардинскому кургану. †елтый, опухлый, тЯжелый, с мутными глазами, красным носом и охриплым голосом, он сидел на складном стуле, невольно прислушиваЯсь к звукам пальбы и не поднимаЯ глаз. Ћн с болезненной тоской ожидал конца того дела, которого он считал себЯ причиной, но которого он не мог остановить. ‹ичное человеческое чувство на короткое мгновение взЯло верх над тем искусственным призраком жизни, которому он служил так долго. Ћн на себЯ переносил те страданиЯ и ту смерть, которые он видел на поле сражениЯ. ’Яжесть головы и груди напоминала ему о возможности и длЯ себЯ страданий и смерти. Ћн в эту минуту не хотел длЯ себЯ ни Њосквы, ни победы, ни славы. (Љакой нужно было ему еще славы?) Ћдно, чего он желал теперь, -- отдыха, спокойствиЯ и свободы. Ќо когда он был на ‘еменовской высоте, начальник артиллерии предложил ему выставить несколько батарей на эти высоты, длЯ того чтобы усилить огонь по столпившимсЯ перед ЉнЯзьковым русским войскам. Ќаполеон согласилсЯ и приказал привезти ему известие о том, какое действие произведут эти батареи.

Ђдъютант приехал сказать, что по приказанию императора двести орудий направлены на русских, но что русские все так же стоЯт.

-- Ќаш огонь рЯдами вырывает их, а они стоЯт, -- сказал адъютант.

-- Ils en veulent encore!.. 101 -- сказал Ќаполеон охриплым голосом.

-- Sire? 102 - повторил не расслушавший адъютант.

-- Ils en veulent encore, - нахмурившись, прохрипел Ќаполеон осиплым голосом, - donnez leur-en. 103

€ без его приказаниЯ делалось то, чего он хотел, и он распорЯдилсЯ только потому, что думал, что от него ждали приказаниЯ. € он опЯть перенессЯ в свой прежний искусственный мир призраков какого-то величиЯ, и опЯть (как та лошадь, ходЯщаЯ на покатом колесе привода, воображает себе, что она что-то делает длЯ себЯ) он покорно стал исполнЯть ту жестокую, печальную и тЯжелую, нечеловеческую роль, котораЯ ему была предназначена.

€ не на один только этот час и день были помрачены ум и совесть этого человека, тЯжеле всех других участников этого дела носившего на себе всю тЯжесть совершавшегосЯ; но и никогда, до конца жизни, не мог понимать он ни добра, ни красоты, ни истины, ни значениЯ своих поступков, которые были слишком противоположны добру и правде, слишком далеки от всего человеческого, длЯ того чтобы он мог понимать их значение. Ћн не мог отречьсЯ от своих поступков, восхвалЯемых половиной света, и потому должен был отречьсЯ от правды и добра и всего человеческого.

Ќе в один только этот день, объезжаЯ поле сражениЯ, уложенное мертвыми и изувеченными людьми (как он думал, по его воле), он, глЯдЯ на этих людей, считал, сколько приходитсЯ русских на одного француза, и, обманываЯ себЯ, находил причины радоватьсЯ, что на одного француза приходилось пЯть русских. Ќе в один только этот день он писал в письме в Џариж, что le champ de bataille a ?t? superbe, 104 потому что на нем было пЯтьдесЯт тысЯч трупов; но и на острове ‘в. …лены, в тиши уединениЯ, где он говорил, что он намерен был посвЯтить свои досуги изложению великих дел, которые он сделал, он писал:

"La guerre de Russie e?t d? ?tre la plus populaire des temps modernes: c'?tait celle du bon sens et des vrais int?r?ts, celle du repos et de la s?curit? de tous; elle ?tait purement pacifique et conservatrice.

C'?tait pour la grande cause, la fin des hasards elle commencement de la s?curit?. Un nouvel horizon, de nouveaux travaux allaient se d?rouler, tout plein du bien-?tre et de la prosp?rit? de tous. Le syst?me europ?en se trouvait fond?; il n'?tait plus question que de l'organiser.

Satisfait sur ces grands points et tranquille partout, j'aurais eu aussi mon congr?s et ma sainte-alliance. Ce sont des id?es qu'on m'a vol?es. Dans cette r?union de grands souverains, nous eussions trait?s de nos int?r?ts en famille et compt? de clerc ? ma?tre avec les peuples.

L'Europe n'e?t bient?t fait de la sorte v?ritablement qu'un m?me peuple, et chacun, en voyageant partout, se f?t trouv? toujours dans la patrie commune. Il e?t demand? toutes les rivi?res navigables pour tous, la communaut? des mers, et que les grandes arm?es permanentes fussent r?duites d?sormais ? la seule garde des souverains.

De retour en France, au sein de la patrie, grande, forte, magnifique, tranquille, glorieuse, j'eusse proclam? ses limites immuables; toute guerre future, purement d?fensive; tout agrandissement nouveau antinational. J'eusse associ? mon fils ? l'Empire; ma dictature e?t fini, et son r?gne constitutionnel e?t commenc?...

Paris e?t ?t? la capitale du monde, et les Fran?ais l'envie des nations!..

Mes loisirs ensuite et mes vieux jours eussent ?t? consacr?s, en compagnie de l'imp?ratrice et durant l'apprentissage royal de mon fils, ? visiter lentement et en vrai couple campagnard, avec nos propres chevaux, tous les recoins de l'Empire, recevant les plaintes, redressant les torts, semant de toutes parts et partout les monuments et les bienfaits. 105

Ћн, предназначенный провидением на печальную, несвободную роль палача народов, уверЯл себЯ, что цель его поступков была благо народов и что он мог руководить судьбами миллионов и путем власти делать благодеЯниЯ!

"Des 400000 hommes qui pass?rent la Vistule, -- писал он дальше о русской войне, - la moiti? ?tait Autrichiens, Prussiens, Saxons, Polonais, Bavarois, Wurtembergeois, Mecklembourgeois, Espagnols, Italiens, Napolitains. L'arm?e imp?riale, proprement dite, ?tait pour un tiers compos?e de Hollandais, Belges, habitants des bords du Rhin, Pi?montais, Suisses, Genevois, Toscans, Romains, habitants de la 32-e division militaire, Br?me, Hambourg, etc.; elle comptait ? peine 140000 hommes parlant fran?ais. L'exp?dition do Russie co?ta moins de 50000 hommes ? la France actuelle; l'arm?e russe dans la retraite de Wilna ? Moscou, dans les diff?rentes batailles, a perdu quatre fois plus que l'arm?e fran?aise; l'incendie de Moscou a co?t? la vie ? 100000 Russes, morts de froid et de mis?re dans les bois; enfin dans sa marche de Moscou ? l'Oder, l'arm?e russe fut aussi atteinte par, l'intemp?rie de la saison; elle ne comptait ? son arriv?e ? Wilna que 50000 hommes, et ? Kalisch moins de 18000". 106

Ћн воображал себе, что по его воле произошла война с ђоссией, и ужас совершившегосЯ не поражал его душу. Ћн смело принимал на себЯ всю ответственность событиЯ, и его помраченный ум видел оправдание в том, что в числе сотен тысЯч погибших людей было меньше французов, чем гессенцев и баварцев.

 

XXXIX

 

Ќесколько десЯтков тысЯч человек лежало мертвыми в разных положениЯх и мундирах на полЯх и лугах, принадлежавших господам „авыдовым и казенным крестьЯнам, на тех полЯх и лугах, на которых сотни лет одновременно сбирали урожаи и пасли скот крестьЯне деревень Ѓородина, ѓорок, евардина и ‘еменовского. Ќа перевЯзочных пунктах на десЯтину места трава и землЯ были пропитаны кровью. ’олпы раненых и нераненых разных команд людей, с испуганными лицами, с одной стороны брели назад к Њожайску, с другой стороны -- назад к ‚алуеву. „ругие толпы, измученные и голодные, ведомые начальниками, шли вперед. ’ретьи стоЯли на местах и продолжали стрелЯть.

Ќад всем полем, прежде столь весело-красивым, с его блестками штыков и дымами в утреннем солнце, стоЯла теперь мгла сырости и дыма и пахло странной кислотой селитры и крови. ‘обрались тучки, и стал накрапывать дождик на убитых, на раненых, на испуганных, и на изнуренных, и на сомневающихсЯ людей. Љак будто он говорил: "„овольно, довольно, люди. Џерестаньте... Ћпомнитесь. —то вы делаете?"

€змученным, без пищи и без отдыха, людЯм той и другой стороны начинало одинаково приходить сомнение о том, следует ли им еще истреблЯть друг друга, и на всех лицах было заметно колебанье, и в каждой душе одинаково поднималсЯ вопрос: "‡ачем, длЯ кого мне убивать и быть убитому? “бивайте, кого хотите, делайте, что хотите, а Я не хочу больше!" Њысль эта к вечеру одинаково созрела в душе каждого. ‚сЯкую минуту могли все эти люди ужаснутьсЯ того, что они делали, бросить всо и побежать куда попало.

Ќо хотЯ уже к концу сражениЯ люди чувствовали весь ужас своего поступка, хотЯ они и рады бы были перестать, какаЯ-то непонЯтнаЯ, таинственнаЯ сила еще продолжала руководить ими, и, запотелые, в порохе и крови, оставшиесЯ по одному на три, артиллеристы, хотЯ и спотыкаЯсь и задыхаЯсь от усталости, приносили зарЯды, зарЯжали, наводили, прикладывали фитили; и Ядра так же быстро и жестоко перелетали с обеих сторон и расплюскивали человеческое тело, и продолжало совершатьсЯ то страшное дело, которое совершаетсЯ не по воле людей, а по воле того, кто руководит людьми и мирами.

’от, кто посмотрел бы на расстроенные зады русской армии, сказал бы, что французам стоит сделать еще одно маленькое усилие, и русскаЯ армиЯ исчезнет; и тот, кто посмотрел бы на зады французов, сказал бы, что русским стоит сделать еще одно маленькое усилие, и французы погибнут. Ќо ни французы, ни русские не делали этого усилиЯ, и пламЯ сражениЯ медленно догорало.

ђусские не делали этого усилиЯ, потому что не они атаковали французов. ‚ начале сражениЯ они только стоЯли по дороге в Њоскву, загораживаЯ ее, и точно так же они продолжали стоЯть при конце сражениЯ, как они стоЯли при начале его. Ќо ежели бы даже цель русских состоЯла бы в том, чтобы сбить французов, они не могли сделать это последнее усилие, потому что все войска русских были разбиты, не было ни одной части войск, не пострадавшей в сражении, и русские, оставаЯсь на своих местах, потерЯли половину своего войска.

”ранцузам, с воспоминанием всех прежних пЯтнадцатилетних побед, с уверенностью в непобедимости Ќаполеона, с сознанием того, что они завладели частью полЯ сраженьЯ, что они потерЯли только одну четверть людей и что у них еще есть двадцатитысЯчнаЯ нетронутаЯ гвардиЯ, легко было сделать это усилие. ”ранцузам, атаковавшим русскую армию с целью сбить ее с позиции, должно было сделать это усилие, потому что до тех пор, пока русские, точно так же как и до сражениЯ, загораживали дорогу в Њоскву, цель французов не была достигнута и все их усилиЯ и потери пропали даром. Ќо французы не сделали этого усилиЯ. Ќекоторые историки говорЯт, что Ќаполеону стоило дать свою нетронутую старую гвардию длЯ того, чтобы сражение было выиграно. ѓоворить о том, что бы было, если бы Ќаполеон дал свою гвардию, все равно что говорить о том, что бы было, если б осенью сделалась весна. ќтого не могло быть. Ќе Ќаполеон не дал своей гвардии, потому что он не захотел этого, но этого нельзЯ было сделать. ‚се генералы, офицеры, солдаты французской армии знали, что этого нельзЯ было сделать, потому что упадший дух войска не позволЯл этого.

Ќе один Ќаполеон испытывал то похожее на сновиденье чувство, что страшный размах руки падает бессильно, но все генералы, все участвовавшие и не участвовавшие солдаты французской армии, после всех опытов прежних сражений (где после вдесЯтеро меньших усилий неприЯтель бежал), испытывали одинаковое чувство ужаса перед тем врагом, который, потерЯв половину войска, стоЯл так же грозно в конце, как и в начале сражениЯ. ЌравственнаЯ сила французской, атакующей армии была истощена. Ќе та победа, котораЯ определЯетсЯ подхваченными кусками материи на палках, называемых знаменами, и тем пространством, на котором стоЯли и стоЯт войска, -- а победа нравственнаЯ, та, котораЯ убеждает противника в нравственном превосходстве своего врага и в своем бессилии, была одержана русскими под Ѓородиным. ”ранцузское нашествие, как разъЯренный зверь, получивший в своем разбеге смертельную рану, чувствовало свою погибель; но оно не могло остановитьсЯ, так же как и не могло не отклонитьсЯ вдвое слабейшее русское войско. Џосле данного толчка французское войско еще могло докатитьсЯ до Њосквы; но там, без новых усилий со стороны русского войска, оно должно было погибнуть, истекаЯ кровью от смертельной, нанесенной при Ѓородине, раны. ЏрЯмым следствием Ѓородинского сражениЯ было беспричинное бегство Ќаполеона из Њосквы, возвращение по старой ‘моленской дороге, погибель пЯтисоттысЯчного нашествиЯ и погибель наполеоновской ”ранции, на которую в первый раз под Ѓородиным была наложена рука сильнейшего духом противника.

 

 

(сноска 1) батюшка

(сноска 2) пушечное мЯсо. -- ђед.

(сноска 3) своему достойному другу

(сноска 4) в дипломатический салон своей дочери

(сноска 5) человек с большими достоинствами.

(сноска 6) хлопоты его пропадут даром!

(сноска 7) человеком с большими достоинствами

(сноска 8) Ќу-с, вы знаете великую новость? Љутузов -- фельдмаршал.

(сноска 9) Ќаконец, вот это человек.

(сноска 10) Ќо говорЯт, он слеп?

(сноска 11) ќ, вздор, он достаточно видит, поверьте.

(сноска 12) ѓоворЯт, что он покраснел, как барышнЯ, которой бы прочли †оконду, в то времЯ как говорил ему: "ѓосударь и отечество награждают вас этой честью".

(сноска 13) Њожет быть, сердце не вполне участвовало

(сноска 14) ‚ы знаете, что он сказал государю?

(сноска 15) и какой характер. Ћ, Я его давно знаю.

(сноска 16) Њосква, азиатскаЯ столица этой великой империи, свЯщенный город народов Ђлександра, Њосква с своими бесчисленными церквами, в форме китайских пагод!

(сноска 17) -- Ќу? -- Џлатовский казак.

(сноска 18) Ћчень умный и болтун!

(сноска 19) Љазак, не знаЯ того общества, в котором он находилсЯ, потому что простота Ќаполеона не имела ничего такого, что бы могло открыть длЯ восточного воображениЯ присутствие государЯ, разговаривал с чрезвычайной фамильЯрностью об обстоЯтельствах настоЯщей войны.

(сноска 20) "…жели сражение произойдет прежде трех дней, то французы выиграют его, но ежели после трех дней, то бог знает что случитсЯ".

(сноска 21) Њолодой казак заставил улыбнутьсЯ своего могущественного собеседника.

(сноска 22) на это дитЯ „она

(сноска 23) …два переводчик Ќаполеона сказал это казаку, как казак, охваченный каким-то остолбенением, не произнес более ни одного слова и продолжал ехать, не спускаЯ глаз с завоевателЯ, имЯ которого достигло до него через восточные степи. ‚сЯ его разговорчивость вдруг прекратилась и заменилась наивным и молчаливым чувством восторга. Ќаполеон, наградив казака, приказал дать ему свободу, как птице, которую возвращают ее родным полЯм.

(сноска 24) птица, возвращеннаЯ родным полЯм

(сноска 25) Њадемуазель Ѓурьен будет принимать его с почестЯми в Ѓогучарове.

(сноска 26) "ђыцари ‹ебедЯ", мадам де †анлис

(сноска 27) ‚се приходит вовремЯ длЯ того, кто умеет ждать.

(сноска 28) этим ухом не слышат, -- вот что плохо.

(сноска 29) ‚ сомнении, мой милый, воздерживайсЯ.

(сноска 30) войдите сами в себЯ и в эту лодку и постарайтесь, чтобы эта лодка не сделалась длЯ вас лодкой •арона.

(сноска 31) смешон

(сноска 32) злоЯзычным?

(сноска 33) мой рыцарь.

(сноска 34) Љогда. -- ђед.

(сноска 35) плох

(сноска 36) это всЯ Њосква знает. Џраво, Я вам удивлЯюсь

(сноска 37) —то знает всЯ Њосква?

(сноска 38) ќта милаЯ ‚ера!

(сноска 39) Ќет, сударынЯ.

(сноска 40) Љто извинЯетсЯ, тот обвинЯет себЯ.

(сноска 41) немножечко влюблена в молодого человека.

(сноска 42) ’олько что ‹еппих будет готов, составьте экипаж длЯ его лодки из верных и умных людей и пошлите курьера к генералу Љутузову, чтобы предупредить его. џ сообщил ему об этом. ‚нушите, пожалуйста, ‹еппиху, чтобы он обратил хорошенько внимание на то место, где он спуститсЯ в первый раз, чтобы не ошибитьсЯ и не попасть в руки врага. Ќеобходимо, чтоб он соображал свои движениЯ с движениЯми главнокомандующего.

(сноска 43) џ вас буду угощать лагерем.

(сноска 44) между нами

(сноска 45) род укреплениЯ. (Џримеч. ‹. Ќ. ’олстого.)

(сноска 46) —ерт возьми!

(сноска 47) Ќу, так ты больше знаешь, чем кто бы то ни было.

(сноска 48) ‚ойна должна быть перенесена в пространство. ќто воззрение Я не могу достаточно восхвалить (нем.).

(сноска 49) Ћ да, так как цель состоит в том, чтобы ослабить неприЯтелЯ, то нельзЯ принимать во внимание потери частных лиц (нем.).

(сноска 50) Ћ да (нем.)

(сноска 51) перенести в пространство (нем.)

(сноска 52) ‚ пространстве (нем.)

(сноска 53) Ќу еще, крепче...

(сноска 54) Ќет пленных. Ћни заставлЯют истреблЯть себЯ. ’ем хуже длЯ русской армии. Ќу еще, ну крепче...

(сноска 55) •орошо! Џускай войдет де Ѓоссе, и ”абвье тоже.

(сноска 56) ‘лушаю, государь.

(сноска 57) „о свиданьЯ.

(сноска 58) ѓосударь, весь Џариж сожалеет о вашем отсутствии.

(сноска 59) Ћчень сожалею, что заставил вас проехатьсЯ так далеко.

(сноска 60) џ ожидал не менее того, как найти вас, государь, у ворот Њосквы.

(сноска 61) ђимский король.

(сноска 62) —удесно!

(сноска 63) „а здравствует император! „а здравствует римский король!

(сноска 64) Љороткий и энергический!

(сноска 65) Џод Њосквою!

(сноска 66) ‚ы слишком добры, ваше величество

(сноска 67) Ѓородиным

(сноска 68) и облик мира изменилсЯ бы. -- ђед.

(сноска 69) вино откупорено и надо выпить его

(сноска 70) в придворном штате императрицы.

(сноска 71) Ќу, ђапп, как вы думаете: хороши ли будут нынче наши дела?

(сноска 72) Ѓез всЯкого сомнениЯ, государь.

(сноска 73) ‚ы помните ли, сударь, те слова, которые вы изволили сказать мне в ‘моленске, вино откупорено, надо его пить.

(сноска 74) ЃеднаЯ армиЯ! она очень уменьшилась от ‘моленска. ”ортуна настоЯщаЯ распутница, ђапп. џ всегда это говорил и начинаю испытывать. Ќо гвардиЯ, ђапп, гвардиЯ цела?

(сноска 75) „а, государь.

(сноска 76) ђоздали ли сухари и рис гвардейцам?

(сноска 77) - „а, государь. -- Ќо рис?

(сноска 78) Ќаше тело есть машина длЯ жизни. Ћно длЯ этого устроено. Ћставьте в нем жизнь в покое, пускай она сама защищаетсЯ, она больше сделает одна, чем когда вы ей будете мешать лекарствами. Ќаше тело подобно часам, которые должны идти известное времЯ; часовщик не может открыть их и только ощупью и с завЯзанными глазами может управлЯть ими. Ќаше тело есть машина длЯ жизни. ‚от и все.

(сноска 79) ‚от и все.

(сноска 80) ‡автра мы будем иметь дело с Љутузовым!

(сноска 81) Ђ! из стариков!

(сноска 82) крещение огнем

(сноска 83) большого редута, рокового редута, центрального редута.

(сноска 84) ‘кажите неаполитанскому королю, что теперь еще не полдень и что Я еще не Ясно вижу на своей шахматной доске. ‘тупайте...

(сноска 85) Ќу, что еще?

(сноска 86) ѓосударь, герцог...

(сноска 87) гусенку, которого Я сделал орлом.

(сноска 88) адский огонь.

(сноска 89) “бирайтесь к...

(сноска 90) прокламациЯ короткаЯ и энергическаЯ.

(сноска 91) железных людей.

(сноска 92) пуки неприЯтельских орлов и знамен.

(сноска 93) ‡а три тысЯчи двести верст от ”ранции Я не могу дать разгромить свою гвардию.

(сноска 94) перенести в пространство (нем.)

(сноска 95) ‘тарый господин покойно устроилсЯ (нем.)

(сноска 96) старого господина (нем.)

(сноска 97) на это самодурство старого господина (нем.)

(сноска 98) ‚ы, стало быть, не думаете, как другие, что мы должны отступить?

(сноска 99) Ќапротив, ваша светлость, в нерешительных делах остаетсЯ победителем тот, кто упрЯмее, и мое мнение...

(сноска 100) мЯсо длЯ пушек.

(сноска 101) €м еще хочетсЯ!..

(сноска 102) ѓосударь?

(сноска 103) …ще хочетсЯ, ну и задайте им.

(сноска 104) поле сражениЯ было великолепно.

(сноска 105) ђусскаЯ война должна бы была быть самаЯ популЯрнаЯ в новейшие времена: это была война здравого смысла и настоЯщих выгод, война спокойствиЯ и безопасности всех; она была чисто миролюбиваЯ и консервативнаЯ.

ќто было длЯ великой цели, длЯ конца случайностей и длЯ начала спокойствиЯ. Ќовый горизонт, новые труды открывались бы, полные благосостоЯниЯ и благоденствиЯ всех. ‘истема европейскаЯ была бы основана, вопрос заключалсЯ бы уже только в ее учреждении.

“довлетворенный в этих великих вопросах и везде спокойный, Я бы тоже имел свой конгресс и свой свЯщенный союз. ќто мысли, которые у менЯ украли. ‚ этом собрании великих государей мы обсуживали бы наши интересы семейно и считались бы с народами, как писец с хозЯином.

…вропа действительно скоро составила бы таким образом один и тот же народ, и всЯкий, путешествуЯ где бы то ни было, находилсЯ бы всегда в общей родине.

џ бы выговорил, чтобы все реки были судоходны длЯ всех, чтобы море было общее, чтобы постоЯнные, большие армии были уменьшены единственно до гвардии государей и т. д.

‚озвратЯсь во ”ранцию, на родину, великую, сильную, великолепную, спокойную, славную, Я провозгласил бы границы ее неизменными; всЯкую будущую войну защитительной; всЯкое новое распространение -- антинациональным; Я присоединил бы своего сына к правлению империей; мое диктаторство кончилось бы, в началось бы его конституционное правление...

Џариж был бы столицей мира и французы предметом зависти всех наций!..

Џотом мои досуги и последние дни были бы посвЯщены, с помощью императрицы и во времЯ царственного воспитываниЯ моего сына, на то, чтобы мало-помалу посещать, как настоЯщаЯ деревенскаЯ чета, на собственных лошадЯх, все уголки государства, принимаЯ жалобы, устранЯЯ несправедливости, рассеваЯ во все стороны и везде зданиЯ и благодеЯниЯ.

(сноска 106) €з 400000 человек, которые перешли ‚ислу, половина была австрийцы, пруссаки, саксонцы, полЯки, баварцы, виртембергцы, мекленбургцы, испанцы, итальЯнцы и неаполитанцы. €мператорскаЯ армиЯ, собственно сказать, была на треть составлена из голландцев, бельгийцев, жителей берегов ђейна, пьемонтцев, швейцарцев, женевцев, тосканцев, римлЯн, жителей 32-й военной дивизии, Ѓремена, ѓамбурга и т. д.; в ней едва ли было 140000 человек, говорЯщих по-французски.

ђусскаЯ экспедициЯ стоила собственно ”ранции менее 50000 человек; русскаЯ армиЯ в отступлении из ‚ильны в Њоскву в различных сражениЯх потерЯла в четыре раза более, чем французскаЯ армиЯ; пожар Њосквы стоил жизни 100000 русских, умерших от холода и нищеты в лесах; наконец во времЯ своего перехода от Њосквы к Ћдеру русскаЯ армиЯ тоже пострадала от суровости времени года; по приходе в ‚ильну она состоЯла только из 50000 людей, а в Љалише менее 18000.

 

‹. Ќ. ’олстой
‚ойна и мир
’ом третий

—Ђ‘’њ ’ђ…’њџ

 

I

 

„лЯ человеческого ума непонЯтна абсолютнаЯ непрерывность движениЯ. —еловеку становЯтсЯ понЯтны законы какого бы то ни было движениЯ только тогда, когда он рассматривает произвольно взЯтые единицы этого движениЯ. Ќо вместе с тем из этого-то произвольного делениЯ непрерывного движениЯ на прерывные единицы проистекает большаЯ часть человеческих заблуждений.

€звестен так называемый софизм древних, состоЯщий в том, что Ђхиллес никогда не догонит впереди идущую черепаху, несмотрЯ на то, что Ђхиллес идет в десЯть раз скорее черепахи: как только Ђхиллес пройдет пространство, отделЯющее его от черепахи, черепаха пройдет впереди его одну десЯтую этого пространства; Ђхиллес пройдет эту десЯтую, черепаха пройдет одну сотую и т. д. до бесконечности. ‡адача эта представлЯлась древним неразрешимою. Ѓессмысленность решениЯ (что Ђхиллес никогда не догонит черепаху) вытекала из того только, что произвольно были допущены прерывные единицы движениЯ, тогда как движение и Ђхиллеса и черепахи совершалось непрерывно.

ЏринимаЯ все более и более мелкие единицы движениЯ, мы только приближаемсЯ к решению вопроса, но никогда не достигаем его. ’олько допустив бесконечно-малую величину и восходЯщую от нее прогрессию до одной десЯтой и взЯв сумму этой геометрической прогрессии, мы достигаем решениЯ вопроса. ЌоваЯ отрасль математики, достигнув искусства обращатьсЯ с бесконечно-малыми величинами, и в других более сложных вопросах движениЯ дает теперь ответы на вопросы, казавшиесЯ неразрешимыми.

ќта новаЯ, неизвестнаЯ древним, отрасль математики, при рассмотрении вопросов движениЯ, допускаЯ бесконечно-малые величины, то есть такие, при которых восстановлЯетсЯ главное условие движениЯ (абсолютнаЯ непрерывность), тем самым исправлЯет ту неизбежную ошибку, которую ум человеческий не может не делать, рассматриваЯ вместо непрерывного движениЯ отдельные единицы движениЯ.

‚ отыскании законов исторического движениЯ происходит совершенно то же.

„вижение человечества, вытекаЯ из бесчисленного количества людских произволов, совершаетсЯ непрерывно.

Џостижение законов этого движениЯ есть цель истории. Ќо длЯ того, чтобы постигнуть законы непрерывного движениЯ суммы всех произволов людей, ум человеческий допускает произвольные, прерывные единицы. Џервый прием истории состоит в том, чтобы, взЯв произвольный рЯд непрерывных событий, рассматривать его отдельно от других, тогда как нет и не может быть начала никакого событиЯ, а всегда одно событие непрерывно вытекает из другого. ‚торой прием состоит в том, чтобы рассматривать действие одного человека, царЯ, полководца, как сумму произволов людей, тогда как сумма произволов людских никогда не выражаетсЯ в деЯтельности одного исторического лица.

€сторическаЯ наука в движении своем постоЯнно принимает все меньшие и меньшие единицы длЯ рассмотрениЯ и этим путем стремитсЯ приблизитьсЯ к истине. Ќо как ни мелки единицы, которые принимает историЯ, мы чувствуем, что допущение единицы, отделенной от другой, допущение начала какого-нибудь ЯвлениЯ и допущение того, что произволы всех людей выражаютсЯ в действиЯх одного исторического лица, ложны сами в себе.

‚сЯкий вывод истории, без малейшего усилиЯ со стороны критики, распадаетсЯ, как прах, ничего не оставлЯЯ за собой, только вследствие того, что критика избирает за предмет наблюдениЯ большую или меньшую прерывную единицу; на что она всегда имеет право, так как взЯтаЯ историческаЯ единица всегда произвольна.

’олько допустив бесконечно-малую единицу длЯ наблюдениЯ - дифференциал истории, то есть однородные влечениЯ людей, и достигнув искусства интегрировать (брать суммы этих бесконечно-малых), мы можем надеЯтьсЯ на постигновение законов истории.

Џервые пЯтнадцать лет XIX столетиЯ в …вропе представлЯют необыкновенное движение миллионов людей. ‹юди оставлЯют свои обычные занЯтиЯ, стремЯтсЯ с одной стороны …вропы в другую, грабЯт, убивают один другого, торжествуют и отчаиваютсЯ, и весь ход жизни на несколько лет изменЯетсЯ и представлЯет усиленное движение, которое сначала идет возрастаЯ, потом ослабеваЯ. ЉакаЯ причина этого движениЯ или по каким законам происходило оно? - спрашивает ум человеческий.

€сторики, отвечаЯ на этот вопрос, излагают нам деЯниЯ и речи нескольких десЯтков людей в одном из зданий города Џарижа, называЯ эти деЯниЯ и речи словом революциЯ; потом дают подробную биографию Ќаполеона и некоторых сочувственных и враждебных ему лиц, рассказывают о влиЯнии одних из этих лиц на другие и говорЯт: вот отчего произошло это движение, и вот законы его.

Ќо ум человеческий не только отказываетсЯ верить в это объЯснение, но прЯмо говорит, что прием объЯснениЯ не верен, потому что при этом объЯснении слабейшее Явление принимаетсЯ за причину сильнейшего. ‘умма людских произволов сделала и революцию и Ќаполеона, и только сумма этих произволов терпела их и уничтожила.

"Ќо всЯкий раз, когда были завоеваниЯ, были завоеватели; всЯкий раз, когда делались перевороты в государстве, были великие люди", - говорит историЯ. „ействительно, всЯкий раз, когда ЯвлЯлись завоеватели, были и войны, отвечает ум человеческий, но это не доказывает, чтобы завоеватели были причинами войн и чтобы возможно было найти законы войны в личной деЯтельности одного человека. ‚сЯкий раз, когда Я, глЯдЯ на свои часы, вижу, что стрелка подошла к десЯти, Я слышу, что в соседней церкви начинаетсЯ благовест, но из того, что всЯкий раз, что стрелка приходит на десЯть часов тогда, как начинаетсЯ благовест, Я не имею права заключить, что положение стрелки есть причина движениЯ колоколов.

‚сЯкий раз, как Я вижу движение паровоза, Я слышу звук свиста, вижу открытие клапана и движение колес; но из этого Я не имею права заключить, что свист и движение колес суть причины движениЯ паровоза.

ЉрестьЯне говорЯт, что поздней весной дует холодный ветер, потому что почка дуба развертываетсЯ, и действительно, всЯкую весну дует холодный ветер, когда развертываетсЯ дуб. Ќо хотЯ причина дующего при развертыванье дуба холодного ветра мне неизвестна, Я не могу согласитьсЯ с крестьЯнами в том, что причина холодного ветра есть раэвертыванье почки дуба, потому только, что сила ветра находитсЯ вне влиЯний почки. џ вижу только совпадение тех условий, которые бывают во всЯком жизненном Явлении, и вижу, что, сколько бы и как бы подробно Я ни наблюдал стрелку часов, клапан и колеса паровоза и почку дуба, Я не узнаю причину благовеста, движениЯ паровоза и весеннего ветра. „лЯ этого Я должен изменить совершенно свою точку наблюдениЯ и изучать законы движениЯ пара, колокола и ветра. ’о же должна сделать историЯ. € попытки этого уже были сделаны.

„лЯ изучениЯ законов истории мы должны изменить совершенно предмет наблюдениЯ, оставить в покое царей, министров и генералов, а изучать однородные, бесконечно-малые элементы, которые руководЯт массами. Ќикто не может сказать, насколько дано человеку достигнуть этим путем пониманиЯ законов истории; но очевидно, что на этом пути только лежит возможность уловлениЯ исторических законов и что на этом пути не положено еще умом человеческим одной миллионной доли тех усилий, которые положены историками на описание деЯний различных царей, полководцев и министров и на изложение своих соображений по случаю этих деЯний.

 

II

 

‘илы двунадесЯти Языков …вропы ворвались в ђоссию. ђусское войско и население отступают, избегаЯ столкновениЯ, до ‘моленска и от ‘моленска до Ѓородина. ”ранцузское войско с постоЯнно увеличивающеюсЯ силой стремительности несетсЯ к Њоскве, к цели своего движениЯ. ‘ила стремительности его, приближаЯсь к цели, увеличиваетсЯ подобно увеличению быстроты падающего тела по мере приближениЯ его к земле. Ќазади тысЯча верст голодной, враждебной страны; впереди десЯтки верст, отделЯющие от цели. ќто чувствует всЯкий солдат наполеоновской армии, и нашествие надвигаетсЯ само собой, по одной силе стремительности.

‚ русском войске по мере отступлениЯ все более и более разгораетсЯ дух озлоблениЯ против врага: отступаЯ назад, оно сосредоточиваетсЯ и нарастает. Џод Ѓородиным происходит столкновение. Ќи то, ни другое войско не распадаютсЯ, но русское войско непосредственно после столкновениЯ отступает так же необходимо, как необходимо откатываетсЯ шар, столкнувшись с другим, с большей стремительностью несущимсЯ на него шаром; и так же необходимо (хотЯ и потерЯвший всю свою силу в столкновении) стремительно разбежавшийсЯ шар нашествиЯ прокатываетсЯ еще некоторое пространство.

ђусские отступают за сто двадцать верст - за Њоскву, французы доходЯт до Њосквы и там останавливаютсЯ. ‚ продолжение пЯти недель после этого нет ни одного сражениЯ. ”ранцузы не двигаютсЯ. Џодобно смертельно раненному зверю, который, истекаЯ кровью, зализывает свои раны, они пЯть недель остаютсЯ в Њоскве, ничего не предпринимаЯ, и вдруг, без всЯкой новой причины, бегут назад: бросаютсЯ на Љалужскую дорогу (и после победы, так как опЯть поле сражениЯ осталось за ними под ЊалоЯрославцем), не вступаЯ ни в одно серьезное сражение, бегут еще быстрее назад в ‘моленск, за ‘моленск, за ‚ильну, за Ѓерезину и далее.

‚ вечер 26-го августа и Љутузов, и всЯ русскаЯ армиЯ были уверены, что Ѓородинское сражение выиграно. Љутузов так и писал государю. Љутузов приказал готовитьсЯ на новый бой, чтобы добить неприЯтелЯ не потому, чтобы он хотел кого-нибудь обманывать, но потому, что он знал, что враг побежден, так же как знал это каждый из участников сражениЯ.

Ќо в тот же вечер и на другой день стали, одно за другим, приходить известиЯ о потерЯх неслыханных, о потере половины армии, и новое сражение оказалось физически невозможным.

ЌельзЯ было давать сражениЯ, когда еще не собраны были сведениЯ, не убраны раненые, не пополнены снарЯды, не сочтены убитые, не назначены новые начальники на места убитых, не наелись и не выспались люди.

Ђ вместе с тем сейчас же после сражениЯ, на другое утро, французское войско (по той стремительной силе движениЯ, увеличенного теперь как бы в обратном отношении квадратов расстоЯний) уже надвигалось само собой на русское войско. Љутузов хотел атаковать на другой день, и всЯ армиЯ хотела этого. Ќо длЯ того чтобы атаковать, недостаточно желаниЯ сделать это; нужно, чтоб была возможность это сделать, а возможности этой не было. ЌельзЯ было не отступить на один переход, потом точно так же нельзЯ было не отступить на другой и на третий переход, и наконец 1-го сентЯбрЯ, - когда армиЯ подошла к Њоскве, - несмотрЯ на всю силу поднЯвшегосЯ чувства в рЯдах войск, сила вещей требовала того, чтобы войска эти шли за Њоскву. € войска отступили ещо на один, на последний переход и отдали Њоскву неприЯтелю.

„лЯ тех людей, которые привыкли думать, что планы войн и сражений составлЯютсЯ полководцами таким же образом, как каждый из нас, сидЯ в своем кабинете над картой, делает соображениЯ о том, как и как бы он распорЯдилсЯ в таком-то и таком-то сражении, представлЯютсЯ вопросы, почему Љутузов при отступлении не поступил так-то и так-то, почему он не занЯл позиции прежде ”илей, почему он не отступил сразу на Љалужскую дорогу, оставил Њоскву, и т. д. ‹юди, привыкшие так думать, забывают или не знают тех неизбежных условий, в которых всегда происходит деЯтельность всЯкого главнокомандующего. „еЯтельность полководца не имеет ни малейшего подобиЯ с тою деЯтельностью, которую мы воображаем себе, сидЯ свободно в кабинете, разбираЯ какую-нибудь кампанию на карте с известным количеством войска, с той и с другой стороны, и в известной местности, и начинаЯ наши соображениЯ с какого-нибудь известного момента. ѓлавнокомандующий никогда не бывает в тех условиЯх начала какого-нибудь событиЯ, в которых мы всегда рассматриваем событие. ѓлавнокомандующий всегда находитсЯ в средине движущегосЯ рЯда событий, и так, что никогда, ни в какую минуту, он не бывает в состоЯнии обдумать все значение совершающегосЯ событиЯ. ‘обытие незаметно, мгновение за мгновением, вырезаетсЯ в свое значение, и в каждый момент этого последовательного, непрерывного вырезываниЯ событиЯ главнокомандующий находитсЯ в центре сложнейшей игры, интриг, забот, зависимости, власти, проектов, советов, угроз, обманов, находитсЯ постоЯнно в необходимости отвечать на бесчисленное количество предлагаемых ему, всегда противоречащих один другому, вопросов.

Ќам пресерьезно говорЯт ученые военные, что Љутузов еще гораздо прежде ”илей должен был двинуть войска на Љалужскую дорогу, что даже кто-то предлагал таковой проект. Ќо перед главнокомандующим, особенно в трудную минуту, бывает не один проект, а всегда десЯтки одновременно. € каждый из этих проектов, основанных на стратегии и тактике, противоречит один другому. „ело главнокомандующего, казалось бы, состоит только в том, чтобы выбрать один из этих проектов. Ќо и этого он не может сделать. ‘обытиЯ и времЯ не ждут. …му предлагают, положим, 28-го числа перейти на Љалужскую дорогу, но в это времЯ прискакивает адъютант от Њилорадовича и спрашивает, завЯзывать ли сейчас дело с французами или отступить. …му надо сейчас, сию минуту, отдать приказанье. Ђ приказанье отступить сбивает нас с поворота на Љалужскую дорогу. € вслед за адъютантом интендант спрашивает, куда везти провиант, а начальник госпиталей - куда везти раненых; а курьер из Џетербурга привозит письмо государЯ, не допускающее возможности оставить Њоскву, а соперник главнокомандующего, тот, кто подкапываетсЯ под него (такие всегда есть, и не один, а несколько), предлагает новый проект, диаметрально противоположный плану выхода на Љалужскую дорогу; а силы самого главнокомандующего требуют сна и подкреплениЯ; а обойденный наградой почтенный генерал приходит жаловатьсЯ, а жители умолЯют о защите; посланный офицер длЯ осмотра местности приезжает и доносит совершенно противоположное тому, что говорил перед ним посланный офицер; а лазутчик, пленный и делавший рекогносцировку генерал - все описывают различно положение неприЯтельской армии. ‹юди, привыкшие не понимать или забывать эти необходимые условиЯ деЯтельности всЯкого главнокомандующего, представлЯют нам, например, положение войск в ”илЯх и при этом предполагают, что главнокомандующий мог 1-го сентЯбрЯ совершенно свободно разрешать вопрос об оставлении или защите Њосквы, тогда как при положении русской армии в пЯти верстах от Њосквы вопроса этого не могло быть. Љогда же решилсЯ этот вопрос? € под „риссой, и под ‘моленском, и ощутительнее всего 24-го под евардиным, и 26-го под Ѓородиным, и в каждый день, и час, и минуту отступлениЯ от Ѓородина до ”илей.

 

III

 

ђусские войска, отступив от Ѓородина, стоЯли у ”илей. …рмолов, ездивший длЯ осмотра позиции, подъехал к фельдмаршалу.

- „ратьсЯ на этой позиции нет возможности, - сказал он. Љутузов удивленно посмотрел на него и заставил его повторить сказанные слова. Љогда он проговорил, Љутузов протЯнул ему руку.

- „ай-ка руку, - сказал он, и, повернув ее так, чтобы ощупать его пульс, он сказал: - ’ы нездоров, голубчик. Џодумай, что ты говоришь.

Љутузов на Џоклонной горе, в шести верстах от „орогомиловской заставы, вышел из экипажа и сел на лавку на краю дороги. ЋгромнаЯ толпа генералов собралась вокруг него. ѓраф ђастопчин, приехав из Њосквы, присоединилсЯ к ним. ‚се это блестЯщее общество, разбившись на несколько кружков, говорило между собой о выгодах и невыгодах позиции, о положении войск, о предполагаемых планах, о состоЯнии Њосквы, вообще о вопросах военных. ‚се чувствовали, что хотЯ и не были призваны на то, что хотЯ это не было так названо, но что это был военный совет. ђазговоры все держались в области общих вопросов. …жели кто и сообщал или узнавал личные новости, то про это говорилось шепотом, и тотчас переходили опЯть к общим вопросам: ни шуток, ни смеха, ни улыбок даже не было заметно между всеми этими людьми. ‚се, очевидно, с усилием, старались держатьсЯ на высота положениЯ. € все группы, разговариваЯ между собой, старались держатьсЯ в близости главнокомандующего (лавка которого составлЯла центр в этих кружках) и говорили так, чтобы он мог их слышать. ѓлавнокомандующий слушал и иногда переспрашивал то, что говорили вокруг него, но сам не вступал в разговор и не выражал никакого мнениЯ. Ѓольшей частью, послушав разговор какого-нибудь кружка, он с видом разочарованиЯ, - как будто совсем не о том они говорили, что он желал знать, - отворачивалсЯ. Ћдни говорили о выбранной позиции, критикуЯ не столько самую позицию, сколько умственные способности тех, которые ее выбрали; другие доказывали, что ошибка была сделана прежде, что надо было принЯть сраженье еще третьего днЯ; третьи говорили о битве при ‘аламанке, про которую рассказывал только что приехавший француз Љросар в испанском мундире. (”ранцуз этот вместе с одним из немецких принцев, служивших в русской армии, разбирал осаду ‘арагоссы, предвидЯ возможность так же защищать Њоскву.) ‚ четвертом кружке граф ђастопчин говорил о том, что он с московской дружиной готов погибнуть под стенами столицы, но что все-таки он не может не сожалеть о той неизвестности, в которой он был оставлен, и что, ежели бы он это знал прежде, было бы другое... ЏЯтые, выказываЯ глубину своих стратегических соображений, говорили о том направлении, которое должны будут принЯть войска. естые говорили совершенную бессмыслицу. ‹ицо Љутузова становилось все озабоченнее и печальнее. €з всех разговоров этих Љутузов видел одно: защищать Њоскву не было никакой физической возможности в полном значении этих слов, то есть до такой степени не было возможности, что ежели бы какой-нибудь безумный главнокомандующий отдал приказ о даче сражениЯ, то произошла бы путаница и сражениЯ все-таки бы не было; не было бы потому, что все высшие начальники не только признавали эту позицию невозможной, но в разговорах своих обсуждали только то, что произойдет после несомненного оставлениЯ этой позиции. Љак же могли начальники вести свои войска на поле сражениЯ, которое они считали невозможным? Ќизшие начальники, даже солдаты (которые тоже рассуждают), также признавали позицию невозможной и потому не могли идти дратьсЯ с уверенностью поражениЯ. …жели Ѓенигсен настаивал на защите этой позиции и другие еще обсуждали ее, то вопрос этот уже не имел значениЯ сам по себе, а имел значение только как предлог длЯ спора и интриги. ќто понимал Љутузов.

Ѓенигсен, выбрав позицию, горЯчо выставлЯЯ свой русский патриотизм (которого не мог, не морщась, выслушивать Љутузов), настаивал на защите Њосквы. Љутузов Ясно как день видел цель Ѓенигсена: в случае неудачи защиты - свалить вину на Љутузова, доведшего войска без сражениЯ до ‚оробьевых гор, а в случае успеха - себе приписать его; в случае же отказа - очистить себЯ в преступлении оставлениЯ Њосквы. Ќо этот вопрос интриги не занимал теперь старого человека. Ћдин страшный вопрос занимал его. € на вопрос этот он ни от кого не слышал ответа. ‚опрос состоЯл длЯ него теперь только в том: "Ќеужели это Я допустил до Њосквы Ќаполеона, и когда же Я это сделал? Љогда это решилось? Ќеужели вчера, когда Я послал к Џлатову приказ отступить, или третьего днЯ вечером, когда Я задремал и приказал Ѓенигсену распорЯдитьсЯ? €ли еще прежде?.. но когда, когда же решилось это страшное дело? Њосква должна быть оставлена. ‚ойска должны отступить, и надо отдать это приказание". Ћтдать это страшное приказание казалось ему одно и то же, что отказатьсЯ от командованиЯ армией. Ђ мало того, что он любил власть, привык к ней (почет, отдаваемый кнЯзю Џрозоровскому, при котором он состоЯл в ’урции, дразнил его), он был убежден, что ему было предназначено спасение ђоссии и что потому только, против воли государЯ и по воле народа, он был избрал главнокомандующим. Ћн был убежден, что он один и этих трудных условиЯх мог держатьсЯ во главе армии, что он один во всем мире был в состоЯнии без ужаса знать своим противником непобедимого Ќаполеона; и он ужасалсЯ мысли о том приказании, которое он должен был отдать. Ќо надо было решить что-нибудь, надо было прекратить эти разговоры вокруг него, которые начинали принимать слишком свободный характер.

Ћн подозвал к себе старших генералов.

- Ma t?te fut-elle bonne ou mauvaise, n'a qu'? s'aider d'elle m?me, 1 - сказал он, вставаЯ с лавки, и поехал в ”или, где стоЯли его экипажи.

 

IV

 

‚ просторной, лучшей избе мужика ЂндреЯ ‘авостьЯнова в два часа собралсЯ совет. Њужики, бабы и дети мужицкой большой семьи теснились в черной избе через сени. Ћдна только внучка ЂндреЯ, Њалаша, шестилетнЯЯ девочка, которой светлейший, приласкав ее, дал за чаем кусок сахара, оставалась на печи в большой избе. Њалаша робко и радостно смотрела с печи на лица, мундиры и кресты генералов, одного за другим входивших в избу и рассаживавшихсЯ в красном углу, на широких лавках под образами. ‘ам дедушка, как внутренне называла Maлаша Љутузова, сидел от них особо, в темном углу за печкой. Ћн сидел, глубоко опустившись в складное кресло, и беспрестанно покрЯхтывал и расправлЯл воротник сюртука, который, хотЯ и расстегнутый, все как будто жал его шею. ‚ходившие один за другим подходили к фельдмаршалу; некоторым он пожимал руку, некоторым кивал головой. Ђдъютант Љайсаров хотел было отдернуть занавеску в окне против Љутузова, но Љутузов сердито замахал ему рукой, и Љайсаров понЯл, что светлейший не хочет, чтобы видели его лицо.

‚округ мужицкого елового стола, на котором лежали карты, планы, карандаши, бумаги, собралось так много народа, что денщики принесли еще лавку и поставили у стола. Ќа лавку эту сели пришедшие: …рмолов, Љайсаров и ’оль. Џод самыми образами, на первом месте, сидел с ѓеоргием на шее, с бледным болезненным лицом и с своим высоким лбом, сливающимсЯ с голой головой, Ѓарклай де ’олли. ‚торой уже день он мучилсЯ лихорадкой, и в это самое времЯ его знобило и ломало. ђЯдом с ним сидел “варов и негромким голосом (как и все говорили) что-то, быстро делаЯ жесты, сообщал Ѓарклаю. Њаленький, кругленький „охтуров, приподнЯв брови и сложив руки на животе, внимательно прислушивалсЯ. ‘ другой стороны сидел, облокотивши на руку свою широкую, с смелыми чертами и блестЯщими глазами голову, граф Ћстерман-’олстой и казалсЯ погруженным в свои мысли. ђаевский с выражением нетерпениЯ, привычным жестом наперед курчавЯ свои черные волосы на висках, поглЯдывал то на Љутузова, то на входную дверь. ’вердое, красивое и доброе лицо Љоновницына светилось нежной и хитрой улыбкой. Ћн встретил взглЯд Њалаши и глазами делал ей знаки, которые заставлЯли девочку улыбатьсЯ.

‚се ждали Ѓенигсена, который доканчивал свой вкусный обед под предлогом нового осмотра позиции. …го ждали от четырех до шести часов, и во все это времЯ не приступали к совещанию и тихими голосами вели посторонние разговоры.

’олько когда в избу вошел Ѓенигсен, Љутузов выдвинулсЯ из своего угла и подвинулсЯ к столу, но настолько, что лицо его не было освещено поданными на стол свечами.

Ѓенигсен открыл совет вопросом: "Ћставить ли без боЯ свЯщенную и древнюю столицу ђоссии или защищать ее?" Џоследовало долгое и общее молчание. ‚се лица нахмурились, и в тишине слышалось сердитое крЯхтенье и покашливанье Љутузова. ‚се глаза смотрели на него. Њалаша тоже смотрела на дедушку. Ћна ближе всех была к нему и видела, как лицо его сморщилось: он точно собралсЯ плакать. Ќо это продолжалось недолго.

- ‘вЯщенную древнюю столицу ђоссии! - вдруг заговорил он, сердитым голосом повторЯЯ слова Ѓенигсена и этим указываЯ на фальшивую ноту этих слов. - Џозвольте вам сказать, ваше сиЯтельство, что вопрос этот не имеет смысла длЯ русского человека. (Ћн перевалилсЯ вперед своим тЯжелым телом.) ’акой вопрос нельзЯ ставить, и такой вопрос не имеет смысла. ‚опрос, длЯ которого Я просил собратьсЯ этих господ, это вопрос военный. ‚опрос следующий: "‘пасенье ђоссии в армии. ‚ыгоднее ли рисковать потерею армии и Њосквы, принЯв сраженье, или отдать Њоскву без сражениЯ? ‚от на какой вопрос Я желаю знать ваше мнение". (Ћн откачнулсЯ назад на спинку кресла.)

Ќачались прениЯ. Ѓенигсен не считал еще игру проигранною. „опускаЯ мнение ЃарклаЯ и других о невозможности принЯть оборонительное сражение под ”илЯми, он, проникнувшись русским патриотизмом и любовью к Њоскве, предлагал перевести войска в ночи с правого на левый фланг и ударить на другой день на правое крыло французов. ЊнениЯ разделились, были споры в пользу и против этого мнениЯ. …рмолов, „охтуров и ђаевский согласились с мнением Ѓенигсена. ђуководимые ли чувством потребности жертвы пред оставлением столицы или другими личными соображениЯми, но эти генералы как бы не понимали того, что настоЯщий совет не мог изменить неизбежного хода дел и что Њосква уже теперь оставлена. Ћстальные генералы понимали это и, оставлЯЯ в стороне вопрос о Њоскве, говорили о том направлении, которое в своем отступлении должно было принЯть войско. Њалаша, котораЯ, не спускаЯ глаз, смотрела на то, что делалось перед ней, иначе понимала значение этого совета. …й казалось, что дело было только в личной борьбе между "дедушкой" и "длиннополым", как она называла Ѓенигсена. Ћна видела, что они злились, когда говорили друг с другом, и в душе своей она держала сторону дедушки. ‚ средине разговора она заметила быстрый лукавый взглЯд, брошенный дедушкой на Ѓенигсена, и вслед за тем, к радости своей, заметила, что дедушка, сказав что-то длиннополому, осадил его: Ѓенигсен вдруг покраснел и сердито прошелсЯ по избе. ‘лова, так подействовавшие на Ѓенигсена, были спокойным и тихим голосом выраженное Љутузовым мнение о выгоде и невыгоде предложениЯ Ѓенигсена: о переводе в ночи войск с правого на левый фланг длЯ атаки правого крыла французов.

- џ, господа, - сказал Љутузов, - не могу одобрить плана графа. ЏередвижениЯ войск в близком расстоЯнии от неприЯтелЯ всегда бывают опасны, и военнаЯ историЯ подтверждает это соображение. ’ак, например... (Љутузов как будто задумалсЯ, приискиваЯ пример и светлым, наивным взглЯдом глЯдЯ на Ѓенигсена.) „а вот хоть бы ”ридландское сражение, которое, как Я думаю, граф хорошо помнит, было... не вполне удачно только оттого, что войска наши перестроивались в слишком близком расстоЯнии от неприЯтелЯ... - Џоследовало, показавшеесЯ всем очень продолжительным, минутное молчание.

ЏрениЯ опЯть возобновились, но часто наступали перерывы, и чувствовалось, что говорить больше не о чем.

‚о времЯ одного из таких перерывов Љутузов тЯжело вздохнул, как бы сбираЯсь говорить. ‚се оглЯнулись на него.

- Eh bien, messieurs! Je vois que c'est moi qui payerai les pots cass?s, 2 - сказал он. €, медленно приподнЯвшись, он подошел к столу. - ѓоспода, Я слышал ваши мнениЯ. Ќекоторые будут несогласны со мной. Ќо Я (он остановилсЯ) властью, врученной мне моим государем и отечеством, Я - приказываю отступление.

‚след за этим генералы стали расходитьсЯ с той же торжественной и молчаливой осторожностью, с которой расходЯтсЯ после похорон.

Ќекоторые из генералов негромким голосом, совсем в другом диапазоне, чем когда они говорили на совете, передали кое-что главнокомандующему.

Њалаша, которую уже давно ждали ужинать, осторожно спустилась задом с полатей, цеплЯЯсь босыми ножонками за уступы печки, и, замешавшись между ног генералов, шмыгнула в дверь.

Ћтпустив генералов, Љутузов долго сидел, облокотившись на стол, и думал все о том же страшном вопросе: "Љогда же, когда же наконец решилось то, что оставлена Њосква? Љогда было сделано то, что решило вопрос, и кто виноват в этом?"

- ќтого, этого Я не ждал, - сказал он вошедшему к нему, уже поздно ночью, адъютанту нейдеру, - этого Я не ждал! ќтого Я не думал!

- ‚ам надо отдохнуть, ваша светлость, - сказал нейдер.

- „а нет же! Ѓудут же они лошадиное мЯсо жрать, как турки, - не отвечаЯ, прокричал Љутузов, ударЯЯ пухлым кулаком по столу, - будут и они, только бы...

 

V

 

‚ противоположность Љутузову, в то же времЯ, в событии еще более важнейшем, чем отступление армии без боЯ, в оставлении Њосквы и сожжении ее, ђастопчин, представлЯющийсЯ нам руководителем этого событиЯ, действовал совершенно иначе.

‘обытие это - оставление Њосквы и сожжение ее - было так же неизбежно, как и отступление войск без боЯ за Њоскву после Ѓородинского сражениЯ.

Љаждый русский человек, не на основании умозаключений, а на основании того чувства, которое лежит в нас и лежало в наших отцах, мог бы предсказать то, что совершилось.

ЌачинаЯ от ‘моленска, во всех городах и деревнЯх русской земли, без участиЯ графа ђастопчина и его афиш, происходило то же самое, что произошло в Њоскве. Ќарод с беспечностью ждал неприЯтелЯ, не бунтовал, не волновалсЯ, никого не раздирал на куски, а спокойно ждал своей судьбы, чувствуЯ в себе силы в самую трудную минуту найти то, что должно было сделать. € как только неприЯтель подходил, богатейшие элементы населениЯ уходили, оставлЯЯ свое имущество; беднейшие оставались и зажигали и истреблЯли то, что осталось.

‘ознание того, что это так будет, и всегда так будет, лежало и лежит в душе русского человека. € сознание это и, более того, предчувствие того, что Њосква будет взЯта, лежало в русском московском обществе 12-го года. ’е, которые стали выезжать из Њосквы еще в июле и начале августа, показали, что они ждали этого. ’е, которые выезжали с тем, что они могли захватить, оставлЯЯ дома и половину имущества, действовали так вследствие того скрытого (latent) патриотизма, который выражаетсЯ не фразами, не убийством детей длЯ спасениЯ отечества и т. п. неестественными действиЯми, а который выражаетсЯ незаметно, просто, органически и потому производит всегда самые сильные результаты.

"‘тыдно бежать от опасности; только трусы бегут из Њосквы", - говорили им. ђастопчин в своих афишках внушал им, что уезжать из Њосквы было позорно. €м совестно было получать наименование трусов, совестно было ехать, но они все-таки ехали, знаЯ, что так надо было. ‡ачем они ехали? ЌельзЯ предположить, чтобы ђастопчин напугал их ужасами, которые производил Ќаполеон в покоренных землЯх. “езжали, и первые уехали богатые, образованные люди, знавшие очень хорошо, что ‚ена и Ѓерлин остались целы и что там, во времЯ занЯтиЯ их Ќаполеоном, жители весело проводили времЯ с обворожительными французами, которых так любили тогда русские мужчины и в особенности дамы.

Ћни ехали потому, что длЯ русских людей не могло быть вопроса: хорошо ли или дурно будет под управлением французов в Њоскве. Џод управлением французов нельзЯ было быть: это было хуже всего. Ћни уезжали и до Ѓородинского сражениЯ, и еще быстрее после Ѓородинского сражениЯ, невзираЯ на воззваниЯ к защите, несмотрЯ на заЯвлениЯ главнокомандующего Њосквы о намерении его поднЯть €верскую и идти дратьсЯ, и на воздушные шары, которые должны были погубить французов, и несмотрЯ на весь тот вздор, о котором нисал ђастопчин в своих афишах. Ћни знали, что войско должно дратьсЯ, и что ежели оно не может, то с барышнЯми и дворовыми людьми нельзЯ идти на ’ри ѓоры воевать с Ќаполеоном, а что надо уезжать, как ни жалко оставлЯть на погибель свое имущество. Ћни уезжали и не думали о величественном значении этой громадной, богатой столицы, оставленной жителЯми и, очевидно, сожженной (большой покинутый деревЯнный город необходимо должен был сгореть); они уезжали каждый длЯ себЯ, а вместе с тем только вследствие того, что они уехали, и совершилось то величественное событие, которое навсегда останетсЯ лучшей славой русского народа. ’а барынЯ, котораЯ еще в июне месЯце с своими арапами и шутихами поднималась из Њосквы в саратовскую деревню, с смутным сознанием того, что она Ѓонапарту не слуга, и со страхом, чтобы ее не остановили по приказанию графа ђастопчина, делала просто и истинно то великое дело, которое спасло ђоссию. ѓраф же ђастопчин, который то стыдил тех, которые уезжали, то вывозил присутственные места, то выдавал никуда не годное оружие пьЯному сброду, то поднимал образа, то запрещал Ђвгустину вывозить мощи и иконы, то захватывал все частные подводы, бывшие в Њоскве, то на ста тридцати шести подводах увозил делаемый ‹еппихом воздушный шар, то намекал на то, что он сожжет Њоскву, то рассказывал, как он сжег свой дом и написал прокламацию французам, где торжественно упрекал их, что они разорили его детский приют; то принимал славу сожжениЯ Њосквы, то отрекалсЯ от нее, то приказывал народу ловить всех шпионов и приводить к нему, то упрекал за это народ, то высылал всех французов из Њосквы, то оставлЯл в городе г-жу Ћбер-альме, составлЯвшую центр всего французского московского населениЯ, а без особой вины приказывал схватить и увезти в ссылку старого почтенного почт-директора Љлючарева; то сбирал народ на ’ри ѓоры, чтобы дратьсЯ с французами, то, чтобы отделатьсЯ от этого народа, отдавал ему на убийство человека и сам уезжал в задние ворота; то говорил, что он не переживет несчастиЯ Њосквы, то писал в альбомы по-французски стихи о своем участии в этом деле, 3 - этот человек не понимал значениЯ совершающегосЯ событиЯ, а хотел только что-то сделать сам, удивить кого-то, что-то совершить патриотически-геройское и, как мальчик, резвилсЯ над величавым и неизбежным событием оставлениЯ и сожжениЯ Њосквы и старалсЯ своей маленькой рукой то поощрЯть, то задерживать течение громадного, уносившего его вместе с собой, народного потока.

 

VI

 

ќлен, возвратившись вместе с двором из ‚ильны в Џетербург, находилась в затруднительном положении.

‚ Џетербурге ќлен пользовалась особым покровительством вельможи, занимавшего одну из высших должностей в государстве. ‚ ‚ильне же она сблизилась с молодым иностранным принцем. Љогда она возвратилась в Џетербург, принц и вельможа были оба в Џетербурге, оба заЯвлЯли свои права, и длЯ ќлен представилась новаЯ еще в ее карьере задача: сохранить свою близость отношений с обоими, не оскорбив ни одного.

’о, что показалось бы трудным и даже невозможным длЯ другой женщины, ни разу не заставило задуматьсЯ графиню Ѓезухову, недаром, видно, пользовавшуюсЯ репутацией умнейшей женщины. …жели бы она стала скрывать свои поступки, выпутыватьсЯ хитростью из неловкого положениЯ, она бы этим самым испортила свое дело, сознав себЯ виноватою; но ќлен, напротив, сразу, как истинно великий человек, который может все то, что хочет, поставила себЯ в положение правоты, в которую она искренно верила, а всех других в положение виноватости.

‚ первый раз, как молодое иностранное лицо позволило себе делать ей упреки, она, гордо поднЯв свою красивую голову и вполуоборот повернувшись к нему, твердо сказала:

- Voil? l'?go?sme et la cruaut? des hommes! Je ne m'attendais pas ? autre chose. Za femme se sacrifie pour vous, elle souffre, et voil? sa r?compense. Quel droit avez vous, Monseigneur, de me demander compte de mes amiti?s, de mes affections? C'est un homme qui a ?t? plus qu'un p?re pour moi. 4

‹ицо хотело что-то сказать. ќлен перебила его.

- Eh bien, oui, - сказала она, - peut ?tre qu'il a pour moi d'autres sentiments que ceux d'un p?re, mais ce n'est; pas une raison pour que je lui ferme ma porte. Je ne suis pas un homme pour ?tre ingrate. Sachez, Monseigneur, pour tout ce qui a rapport ? mes sentiments intimes, je ne rends compte qu'? Dieu et ? ma conscience, 5 - кончила она, дотрогиваЯсь рукой до высоко поднЯвшейсЯ красивой груди и взглЯдываЯ на небо.

- Mais ?coutez moi, au nom de Dieu.

- Epousez moi, et je serai votre esclave.

- Mais c'est impossible.

- Vous ne daignez pas descende jusqu'? moi, vous... 6 - заплакав, сказала ќлен.

‹ицо стало утешать ее; ќлен же сквозь слезы говорила (как бы забывшись), что ничто не может мешать ей выйти замуж, что есть примеры (тогда еще мало было примеров, но она назвала Ќаполеона и других высоких особ), что она никогда не была женою своего мужа, что она была принесена в жертву.

- Ќо законы, религиЯ... - уже сдаваЯсь, говорило лицо.

- ‡аконы, религиЯ... Ќа что бы они были выдуманы, ежели бы они не могли сделать этого! - сказала ќлен.

‚ажное лицо было удивлено тем, что такое простое рассуждение могло не приходить ему в голову, и обратилось за советом к свЯтым братьЯм Ћбщества €исусова, с которыми оно находилось в близких отношениЯх.

—ерез несколько дней после этого, на одном из обворожительных праздников, который давала ќлен на своей даче на Љаменном острову, ей был представлен немолодой, с белыми как снег волосами и черными блестЯщими глазами, обворожительный m-r de Jobert, un j?suite ? robe courte, 7 который долго в саду, при свете иллюминации и при звуках музыки, беседовал с ќлен о любви к богу, к •ристу, к сердцу божьей матери и об утешениЯх, доставлЯемых в этой и в будущей жизни единою истинною католическою религией. ќлен была тронута, и несколько раз у нее и у m-r Jobert в глазах стоЯли слезы и дрожал голос. ’анец, на который кавалер пришел звать ќлен, расстроил ее беседу с ее будущим directeur de conscience; 8 но на другой день m-r de Jobert пришел один вечером к ќлен и с того времени часто стал бывать у нее.

‚ один день он сводил графиню в католический храм, где она стала на колени перед алтарем, к которому она была подведена. Ќемолодой обворожительный француз положил ей на голову руки, и, как она сама потом рассказывала, она почувствовала что-то вроде дуновениЯ свежего ветра, которое сошло ей в душу. …й объЯснили, что это была la gr?ce. 9

Џотом ей привели аббата ? robe longue, 10 он исповедовал ее и отпустил ей грехи ее. Ќа другой день ей принесли Ящик, в котором было причастие, и оставили ей на дому длЯ употреблениЯ. Џосле нескольких дней ќлен, к удовольствию своему, узнала, что она теперь вступила в истинную католическую церковь и что на днЯх сам папа узнает о ней и пришлет ей какую-то бумагу.

‚се, что делалось за это времЯ вокруг нее и с нею, все это внимание, обращенное на нее столькими умными людьми и выражающеесЯ в таких приЯтных, утонченных формах, и голубинаЯ чистота, в которой она теперь находилась (она носила все это времЯ белые платьЯ с белыми лентами), - все это доставлЯло ей удовольствие; но из-за этого удовольствиЯ она ни на минуту не упускала своей цели. € как всегда бывает, что в деле хитрости глупый человек проводит более умных, она, понЯв, что цель всех этих слов и хлопот состоЯла преимущественно в том, чтобы, обратив ее в католичество, взЯть с нее денег в пользу иезуитских учреждений {о чем ей делали намеки), ќлен, прежде чем давать деньги, настаивала на том, чтобы над нею произвели те различные операции, которые бы освободили ее от мужа. ‚ ее понЯтиЯх значение всЯкой религии состоЯло только в том, чтобы при удовлетворении человеческих желаний соблюдать известные приличиЯ. € с этою целью она в одной из своих бесед с духовником настоЯтельно потребовала от него ответа на вопрос о том, в какой мере ее брак свЯзывает ее.

Ћни сидели в гостиной у окна. Ѓыли сумерки. €з окна пахло цветами. ќлен была в белом платье, просвечивающем на плечах и груди. Ђббат, хорошо откормленный, а пухлой, гладко бритой бородой, приЯтным крепким ртом и белыми руками, сложенными кротко на коленЯх, сидел близко к ќлен и с тонкой улыбкой на губах, мирно - восхищенным ее красотою взглЯдом смотрел изредка на ее лицо и излагал свой взглЯд на занимавший их вопрос. ќлен беспокойно улыбалась, глЯдела на его вьющиесЯ волоса, гладко выбритые чернеющие полные щеки и всЯкую минуту ждала нового оборота разговора. Ќо аббат, хотЯ, очевидно, и наслаждаЯсь красотой и близостью своей собеседницы, был увлечен мастерством своего дела.

•од рассуждениЯ руководителЯ совести был следующий. ‚ неведении значениЯ того, что вы предпринимали, вы дали обет брачной верности человеку, который, с своей стороны, вступив в брак и не верЯ в религиозное значение брака, совершил кощунство. Ѓрак этот не имел двоЯкого значениЯ, которое должен он иметь. Ќо несмотрЯ на то, обет ваш свЯзывал вас. ‚ы отступили от него. —то вы совершили этим? P?ch? v?niel или p?ch? mortel? 11 P?ch? v?niel, потому что вы без дурного умысла совершили поступок. …жели вы теперь, с целью иметь детей, вступили бы в новый брак, то грех ваш мог бы быть прощен. Ќо вопрос опЯть распадаетсЯ надвое: первое...

- Ќо Я думаю, - сказала вдруг соскучившаЯсЯ ќлен с своей обворожительной улыбкой, - что Я, вступив в истинную религию, не могу быть свЯзана тем, что наложила на менЯ ложнаЯ религиЯ.

Directeur de conscience 12 был изумлен этим постановленным перед ним с такою простотою Љолумбовым Яйцом. Ћн восхищен был неожиданной быстротой успехов своей ученицы, но не мог отказатьсЯ от своего трудами умственными построенного зданиЯ аргументов.

- Entendons nous, comtesse, 13 - сказал он с улыбкой и стал опровергать рассуждениЯ своей духовной дочери.

 

VII

 

ќлен понимала, что дело было очень просто и легко с духовной точки зрениЯ, но что ее руководители делали затруднениЯ только потому, что они опасались, каким образом светскаЯ власть посмотрит на это дело.

€ вследствие этого ќлен решила, что надо было в обществе подготовить это дело. Ћна вызвала ревность старика вельможи и сказала ему то же, что первому искателю, то есть поставила вопрос так, что единственное средство получить права на нее состоЯло в том, чтобы женитьсЯ на ней. ‘тарое важное лицо первую минуту было так же поражено этим предложением выйти замуж от живого мужа, как и первое молодое лицо; но непоколебимаЯ уверенность ќлен в том, что это так же просто и естественно, как и выход девушки замуж, подействовала и на него. …жели бы заметны были хоть малейшие признаки колебаниЯ, стыда или скрытности в самой ќлен, то дело бы ее, несомненно, было проиграно; но не только не было этих признаков скрытности и стыда, но, напротив, она с простотой и добродушной наивностью рассказывала своим близким друзьЯм (а это был весь Џетербург), что ей сделали предложение и принц и вельможа и что она любит обоих и боитсЯ огорчить того и другого.

Џо Џетербургу мгновенно распространилсЯ слух не о том, что ќлен хочет развестись с своим мужем (ежели бы распространилсЯ этот слух, очень многие восстали бы против такого незаконного намерениЯ), но прЯмо распространилсЯ слух о том, что несчастнаЯ, интереснаЯ ќлен находитсЯ в недоуменье о том, за кого из двух ей выйти замуж. ‚опрос уже не состоЯл в том, в какой степени это возможно, а только в том, какаЯ партиЯ выгоднее и как двор посмотрит на это. Ѓыли действительно некоторые закоснелые люди, не умевшие поднЯтьсЯ на высоту вопроса и видевшие в этом замысле поругание таинства брака; но таких было мало, и они молчали, большинство же интересовалось вопросами о счастии, которое постигло ќлен, и какой выбор лучше. Ћ том же, хорошо ли или дурно выходить от живого мужа замуж, не говорили, потому что вопрос этот, очевидно, был уже решенный длЯ людей поумнее нас с вами (как говорили) и усомнитьсЯ в правильности решениЯ вопроса значило рисковать выказать свою глупость и неумение жить в свете.

Ћдна только ЊарьЯ „митриевна Ђхросимова, приезжавшаЯ в это лето в Џетербург длЯ свиданиЯ с одним из своих сыновей, позволила себе прЯмо выразить свое, противное общественному, мнение. ‚стретив ќлен на бале, ЊарьЯ „митриевна остановила ее посередине залы и при общем молчании своим грубым голосом сказала ей:

- “ вас тут от живого мужа замуж выходить стали. ’ы, может, думаешь, что ты это новенькое выдумала? “предили, матушка. “ж давно выдумано. ‚о всех...... так-то делают. - € с этими словами ЊарьЯ „митриевна с привычным грозным жестом, засучиваЯ свои широкие рукава и строго оглЯдываЯсь, прошла через комнату.

Ќа Њарью „митриевну, хотЯ и боЯлись ее, смотрели в Џетербурге как на шутиху и потому из слов, сказанных ею, заметили только грубое слово и шепотом повторЯли его друг другу, предполагаЯ, что в этом слове заключалась всЯ соль сказанного.

ЉнЯзь ‚асилий, последнее времЯ особенно часто забывавший то, что он говорил, и повторЯвший по сотне раз одно и то же, говорил всЯкий раз, когда ему случалось видеть свою дочь.

- H?l?ne, j'ai un mot ? vous dire, - говорил он ей, отводЯ ее в сторону и дергаЯ вниз за руку. - J'ai eu vent de certains projets relatifs ?... Vous savez. Eh bien, ma ch?re enfant, vous savez que mon c?ur de p?re se r?jouit do vous savoir... Vous avez tant souffert... Mais, ch?re enfant... ne consultez que votre c?ur. C'est tout ce que je vous dis. 14 - €, скрываЯ всегда одинаковое волнение, он прижимал свою щеку к щеке дочери и отходил.

Ѓилибин, не утративший репутации умнейшего человека и бывший бескорыстным другом ќлен, одним из тех друзей, которые бывают всегда у блестЯщих женщин, друзей-мужчин, никогда не могущих перейти в роль влюбленных, Ѓилибин однажды в petit comit? 15 высказал своему другу ќлен взглЯд свой на все это дело.

- Ecoutez, Bilibine (ќлен таких друзей, как Ѓилибин, всегда называла по фамилии), - и она дотронулась своей белой в кольцах рукой до рукава его фрака. - Dites moi comme vous diriez ? une s?ur, que dois-je faire? Lequel des deux? 16

Ѓилибин собрал кожу над бровЯми и с улыбкой на губах задумалсЯ.

- Vous ne me prenez pas en расплох, vous savez, - сказал он. - Comme v?ritable ami j'ai pens? et repens? ? votre affaire. Voyez vous. Si vous ?pousez le prince (это был молодой человек), - он загнул палец, - vous perdez pour toujours la chance d'?pouser l'autre, et puis vous m?contentez la Cour. (Comme vous savez, il y a une esp?ce de parent?.) Mais si vous ?pousez le vieux comte, vous faites le bonheur de ses derniers jours, et puis comme veuve du grand... le prince ne fait plus de m?salliance en vous ?pousant, 17 - и Ѓилибин распустил кожу.

- Voil? un v?ritable ami! - сказала просиЯвшаЯ ќлен, еще раз дотрогиваЯсь рукой до рукава Ѓилибипа. - Mais c'est que j'aime l'un et l'autre, je ne voudrais pas leur faire de chagrin. Je donnerais ma vie pour leur bonheur ? tous deux, 18 - сказала она.

Ѓилибин пожал плечами, выражаЯ, что такому горю даже и он пособить уже не может.

"Une ma?tresse-femme! Voil? ce qui s'appelle poser carr?ment la question. Elle voudrait ?pouser tous les trois ? la fois", 19 - подумал Ѓилибин.

- Ќо скажите, как муж ваш посмотрит на это дело? - сказал он, вследствие твердости своей репутации не боЯсь уронить себЯ таким наивным вопросом. - ‘огласитсЯ ли он?

- Ah! Il m'aime tant! - сказала ќлен, которой почему-то казалось, что Џьер тоже ее любил. - Il fera tout pour moi. 20

Ѓилибин подобрал кожу, чтобы обозначить готовЯщийсЯ mot.

- M?me le divorce, 21 - сказал он.

ќлен засмеЯлась.

‚ числе людей, которые позволЯли себе сомневатьсЯ в законности предпринимаемого брака, была мать ќлен, кнЯгинЯ Љурагина. Ћна постоЯнно мучилась завистью к своей дочери, и теперь, когда предмет зависти был самый близкий сердцу кнЯгини, она не могла примиритьсЯ с этой мыслью. Ћна советовалась с русским свЯщенником о том, в какой мере возможен развод и вступление в брак при живом муже, и свЯщенник сказал ей, что это невозможно, и, к радости ее, указал ей на евангельский текст, в котором (свЯщеннику казалось) прЯмо отвергаетсЯ возможность вступлениЯ в брак от живого мужа.

‚ооруженнаЯ этими аргументами, казавшимисЯ ей неопровержимыми, кнЯгинЯ рано утром, чтобы застать ее одну, поехала к своей дочери.

‚ыслушав возражениЯ своей матери, ќлен кротко и насмешливо улыбнулась.

- „а ведь прЯмо сказано: кто женитсЯ на разводной жене... - сказала стараЯ кнЯгинЯ.

- Ah, maman, ne dites pas de b?tises. Vous ne comprenez rien. Dans ma position j'ai des devoirs, 22 - заговорилa ќлен, переводЯ разговор на французский с русского Языка, на котором ей всегда казалась какаЯ-то неЯсность в ее деле.

- Ќо, мой друг...

- Ah, maman, comment est-ce que vous ne comprenez pas que le Saint P?re, qui a le droit de donner des dispenses... 23

‚ это времЯ дама-компаньонка, жившаЯ у ќлен, вошла к ней доложить, что его высочество в зале и желает ее видеть.

- Non, dites lui que je ne veux pas le voir, que je suis furieuse contre lui, parce qu'il m'a manqu? parole.

- Comtesse ? tout p?ch? mis?ricorde, 24 - сказал, входЯ, молодой белокурый человек с длинным лицом и носом.

‘тараЯ кнЯгинЯ почтительно встала и присела. ‚ошедший молодой человек не обратил на нее вниманиЯ. ЉнЯгинЯ кивнула головой дочери и поплыла к двери.

"Ќет, она права, - думала стараЯ кнЯгинЯ, все убеждениЯ которой разрушились пред поЯвлением его высочества. - Ћна права; но как это мы в нашу невозвратную молодость не знали этого? Ђ это так было просто", - думала, садЯсь в карету, стараЯ кнЯгинЯ.

 

‚ начале августа дело ќлен совершенно определилось, и она написала своему мужу (который ее очень любил, как она думала) письмо, в котором извещала его о своем намерении выйти замуж за NN и о том, что она вступила в единую истинную религию и что она просит его исполнить все те необходимые длЯ развода формальности, о которых передаст ему податель сего письма.

"Sur ce je prie Dieu, mon ami, de vous avoir sous sa sainte et puissante garde. Votre amie H?l?ne". 25

ќто письмо было привезено в дом Џьера в то времЯ, как он находилсЯ на Ѓородинском поле.

 

VIII

 

‚о второй раз, уже в конце Ѓородинского сражениЯ, сбежав с батареи ђаевского, Џьер с толпами солдат направилсЯ по оврагу к ЉнЯзькову, дошел до перевЯзочного пункта и, увидав кровь и услыхав крики и стоны, поспешно пошел дальше, замешавшись в толпы солдат.

Ћдно, чего желал теперь Џьер всеми силами своей души, было то, чтобы выйти поскорее из тех страшных впечатлений, в которых он жил этот день, вернутьсЯ к обычным условиЯм жизни и заснуть спокойно в комнате на своей постели. ’олько в обычных условиЯх жизни он чувствовал, что будет в состоЯнии понЯть самого себЯ и все то, что он видел и испытал. Ќо этих обычных условий жизни нигде не было.

•отЯ Ядра и пули не свистали здесь по дороге, по которой он шел, но со всех сторон было то же, что было там, на поле сражениЯ. ’е же были страдающие, измученные и иногда странно-равнодушные лица, та же кровь, те же солдатские шинели, те же звуки стрельбы, хотЯ и отдаленной, но все еще наводЯщей ужас; кроме того, была духота и пыль.

ЏройдЯ версты три по большой Њожайской дороге, Џьер сел на краю ее.

‘умерки спустились на землю, и гул орудий затих. Џьер, облокотившись на руку, лег и лежал так долго, глЯдЯ на продвигавшиесЯ мимо него в темноте тени. Ѓеспрестанно ему казалось, что с страшным свистом налетало на него Ядро; он вздрагивал и приподнималсЯ. Ћн не помнил, сколько времени он пробыл тут. ‚ середине ночи трое солдат, притащив сучьев, поместились подле него и стали разводить огонь.

‘олдаты, покосившись на Џьера, развели огонь, поставили на него котелок, накрошили в него сухарей и положили сала. ЏриЯтный запах съестного и жирного Яства слилсЯ с запахом дыма. Џьер приподнЯлсЯ и вздохнул. ‘олдаты (их было трое) ели, не обращаЯ вниманиЯ на Џьера, и разговаривали между собой.

- „а ты из каких будешь? - вдруг обратилсЯ к Џьеру один из солдат, очевидно, под этим вопросом подразумеваЯ то, что и думал Џьер, именно: ежели ты есть хочешь, мы дадим, только скажи, честный ли ты человек?

- џ? Я?.. - сказал Џьер, чувствуЯ необходимость умалить как возможно свое общественное положение, чтобы быть ближе и понЯтнее длЯ солдат. - џ по-настоЯщему ополченный офицер, только моей дружины тут нет; Я приезжал на сраженье и потерЯл своих.

- ‚ишь ты! - сказал один из солдат.

„ругой солдат покачал головой.

- —то ж, поешь, коли хочешь, кавардачку! - сказал первый и подал Џьеру, облизав ее, деревЯнную ложку.

Џьер подсел к огню и стал есть кавардачок, то кушанье, которое было в котелке и которое ему казалось самым вкусным из всех кушаний, которые он когда-либо ел. ‚ то времЯ как он жадно, нагнувшись над котелком, забираЯ большие ложки, пережевывал одну за другой и лицо его было видно в свете огнЯ, солдаты молча смотрели на него.

- ’ебе куды надо-то? ’ы скажи! - спросил опЯть один из них.

- Њне в Њожайск.

- ’ы, стало, барин?

- „а.

- Ђ как звать?

- Џетр Љириллович.

- Ќу, Џетр Љириллович, пойдем, мы тебЯ отведем. ‚ совершенной темноте солдаты вместе с Џьером пошли к Њожайску.

“же петухи пели, когда они дошли до Њожайска и стали подниматьсЯ на крутую городскую гору. Џьер шел вместе с солдатами, совершенно забыв, что его постоЯлый двор был внизу под горою и что он уже прошел его. Ћн бы не вспомнил этого (в таком он находилсЯ состоЯнии потерЯнности), ежели бы с ним не столкнулсЯ на половине горы его берейтор, ходивший его отыскивать по городу и возвращавшийсЯ назад к своему постоЯлому двору. Ѓерейтор узнал Џьера по его шлЯпе, белевшей в темноте.

- ‚аше сиЯтельство, - проговорил он, - а уж мы отчаЯлись. —то ж вы пешком? Људа же вы, пожалуйте!

- Ђх да, - сказал Џьер.

‘олдаты приостановились.

- Ќу что, нашел своих? - сказал один из них.

- Ќу, прощавай! Џетр Љириллович, кажись? Џрощавай, Џетр Љириллович! - сказали другие голоса.

- Џрощайте, - сказал Џьер и направилсЯ с своим берейтором к постоЯлому двору.

"Ќадо дать им!" - подумал Џьер, взЯвшись за карман. - "Ќет, не надо", - сказал ему какой-то голос.

‚ горницах постоЯлого двора не было места: все были занЯты. Џьер прошел на двор и, укрывшись с головой, лег в свою колЯску.

 

IX

 

…два Џьер прилег головой на подушку, как он почувствовал, что засыпает; но вдруг с Ясностью почти действительности послышались бум, бум, бум выстрелов, послышались стоны, крики, шлепанье снарЯдов, запахло кровью и порохом, и чувство ужаса, страха смерти охватило его. Ћн испуганно открыл глаза и поднЯл голову из-под шинели. ‚се было тихо на дворе. ’олько в воротах, разговариваЯ с дворником и шлепаЯ по грЯзи, шел какой-то денщик. Ќад головой Џьера, под темной изнанкой тесового навеса, встрепенулись голубки от движениЯ, которое он сделал, приподнимаЯсь. Џо всему двору был разлит мирный, радостный длЯ Џьера в эту минуту, крепкий запах постоЯлого двора, запах сена, навоза и дегтЯ. Њежду двумЯ черными навесами виднелось чистое звездное небо.

"‘лава богу, что этого нет больше, - подумал Џьер, опЯть закрываЯсь с головой. - Ћ, как ужасен страх и как позорно Я отдалсЯ ему! Ђ они... они все времЯ, до конца были тверды, спокойны...- подумал он. Ћни в понЯтии Џьера были солдаты - те, которые были на батарее, и те, которые кормили его, и те, которые молились на икону. Ћни - эти странные, неведомые ему доселе они, Ясно и резко отделЯлись в его мысли от всех других людей.

"‘олдатом быть, просто солдатом! - думал Џьер, засыпаЯ. - ‚ойти в эту общую жизнь всем существом, проникнутьсЯ тем, что делает их такими. Ќо как скинуть с себЯ все это лишнее, дьЯвольское, все бремЯ этого внешнего человека? Ћдно времЯ Я мог быть этим. џ мог бежать от отца, как Я хотел. џ мог еще после дуэли с „олоховым быть послан солдатом". € в воображении Џьера мелькнул обед в клубе, на котором он вызвал „олохова, и благодетель в ’оржке. € вот Џьеру представлЯетсЯ торжественнаЯ столоваЯ ложа. ‹ожа эта происходит в Ђнглийском клубе. € кто-то знакомый, близкий, дорогой, сидит в конце стола. „а это он! ќто благодетель. "„а ведь он умер? - подумал Џьер. - „а, умер; но Я не знал, что он жив. € как мне жаль, что он умер, и как Я рад, что он жив опЯть!" ‘ одной стороны стола сидели Ђнатоль, „олохов, Ќесвицкий, „енисов и другие такие же (категориЯ этих людей так же Ясно была во сне определена в душе Џьера, как и категориЯ тех людей, которых он называл они), и эти люди, Ђнатоль, „олохов громко кричали, пели; но из-за их крика слышен был голос благодетелЯ, неумолкаемо говоривший, и звук его слов был так же значителен и непрерывен, как гул полЯ сраженьЯ, но он был приЯтен и утешителен. Џьер не понимал того, что говорил благодетель, но он знал (категориЯ мыслей так же Ясна была во сне), что благодетель говорил о добре, о возможности быть тем, чем были они. € они со всех сторон, с своими простыми, добрыми, твердыми лицами, окружали благодетелЯ. Ќо они хотЯ и были добры, они не смотрели на Џьера, не знали его. Џьер захотел обратить на себЯ их внимание и сказать. Ћн привстал, но в то же мгновенье ноги его похолодели и обнажились.

…му стало стыдно, и он рукой закрыл свои ноги, с которых действительно свалилась шинель. Ќа мгновение Џьер, поправлЯЯ шинель, открыл глаза и увидал те же навесы, столбы, двор, но все это было теперь синевато, светло и подернуто блестками росы или мороза.

"ђассветает, - подумал Џьер. - Ќо это не то. Њне надо дослушать и понЯть слова благодетелЯ". Ћн опЯть укрылсЯ шинелью, но ни столовой ложи, ни благодетелЯ уже не было. Ѓыли только мысли, Ясно выражаемые словами, мысли, которые кто-то говорил или сам передумывал Џьер.

Џьер, вспоминаЯ потом эти мысли, несмотрЯ на то, что они были вызваны впечатлениЯми этого днЯ, был убежден, что кто-то вне его говорил их ему. Ќикогда, как ему казалось, он наЯву не был в состоЯнии так думать и выражать свои мысли.

"‚ойна есть наитруднейшее подчинение свободы человека законам бога, - говорил голос. - Џростота есть покорность богу; от него не уйдешь. € они просты. Ћни, не говорЯт, но делают. ‘казанное слово серебрЯное, а несказанное - золотое. Ќичем не может владеть человек, пока он боитсЯ смерти. Ђ кто не боитсЯ ее, тому принадлежит все. …жели бы не было страданиЯ, человек не знал бы границ себе, не знал бы себЯ самого. ‘амое трудное (продолжал во сне думать или слышать Џьер) состоит в том, чтобы уметь соединЯть в душе своей значение всего. ‚се соединить? - сказал себе Џьер. - Ќет, не соединить. ЌельзЯ соединЯть мысли, а сопрЯгать все эти мысли - вот что нужно! „а, сопрЯгать надо, сопрЯгать надо! - с внутренним восторгом повторил себе Џьер, чувствуЯ, что этими именно, и только этими словами выражаетсЯ то, что он хочет выразить, и разрешаетсЯ весь мучащий его вопрос.

- „а, сопрЯгать надо, пора сопрЯгать.

- ‡апрЯгать надо, пора запрЯгать, ваше сиЯтельство! ‚аше сиЯтельство, - повторил какой-то голос, - запрЯгать надо, пора запрЯгать...

ќто был голос берейтора, будившего Џьера. ‘олнце било прЯмо в лицо Џьера. Ћн взглЯнул на грЯзный постоЯлый двор, в середине которого у колодца солдаты поили худых лошадей, из которого в ворота выезжали подводы. Џьер с отвращением отвернулсЯ и, закрыв глаза, поспешно повалилсЯ опЯть на сиденье колЯски. "Ќет, Я не хочу этого, не хочу этого видеть и понимать, Я хочу понЯть то, что открывалось мне во времЯ сна. …ще одна секунда, и Я все понЯл бы. „а что же мне делать? ‘опрЯгать, но как сопрЯгать всЮ?" € Џьер с ужасом почувствовал, что все значение того, что он видел и думал во сне, было разрушено.

Ѓерейтор, кучер и дворник рассказывали Џьеру, что приезжал офицер с известием, что французы подвинулись под Њожайск и что наши уходЯт.

Џьер встал и, велев закладывать и догонЯть себЯ, пошел пешком через город.

‚ойска выходили и оставлЯли около десЯти тысЯч раненых. ђаненые эти виднелись в дворах и в окнах домов и толпились на улицах. Ќа улицах около телег, которые должны были увозить раненых, слышны были крики, ругательства и удары. Џьер отдал догнавшую его колЯску знакомому раненому генералу и с ним вместе поехал до Њосквы. „орогой Џьер узнал про смерть своего шурина и про смерть кнЯзЯ ЂндреЯ.

 

•

 

30-го числа Џьер вернулсЯ в Њоскву. Џочти у заставы ему встретилсЯ адъютант графа ђастопчина.

- Ђ мы вас везде ищем, - сказал адъютант. - ѓрафу вас непременно нужно видеть. Ћн просит вас сейчас же приехать к нему по очень важному делу.

Џьер, не заезжаЯ домой, взЯл извозчика и поехал к главнокомандующему.

ѓраф ђастопчин только в это утро приехал в город с своей загородной дачи в ‘окольниках. ЏрихожаЯ и приемнаЯ в доме графа были полны чиновников, ЯвившихсЯ по требованию его или за приказаниЯми. ‚асильчиков и Џлатов уже виделись с графом и объЯснили ему, что защищать Њоскву невозможно и что она будет сдана. €звестиЯ эти хотЯ и скрывались от жителей, но чиновники, начальники различных управлений знали, что Њосква будет в руках неприЯтелЯ, так же, как и знал это граф ђастопчин; и все они, чтобы сложить с себЯ ответственность, пришли к главнокомандующему с вопросами, как им поступать с вверенными им частЯми.

‚ то времЯ как Џьер входил в приемную, курьер, приезжавший из армии, выходил от графа.

Љурьер безнадежно махнул рукой на вопросы, с которыми обратились к нему, и прошел через залу.

„ожидаЯсь в приемной, Џьер усталыми глазами оглЯдывал различных, старых и молодых, военных и статских, важных и неважных чиновников, бывших в комнате. ‚се казались недовольными и беспокойными. Џьер подошел к одной группе чиновников, в которой один был его знакомый. Џоздоровавшись с Џьером, они продолжали свой разговор.

- Љак выслать да опЯть вернуть, беды не будет; а в таком положении ни за что нельзЯ отвечать.

- „а ведь вот, он пишет, - говорил другой, указываЯ на печатную бумагу, которую он держал в руке.

- ќто другое дело. „лЯ народа это нужно, - сказал первый.

- —то это? - спросил Џьер.

- Ђ вот новаЯ афиша.

Џьер взЯл ее в руки и стал читать:

"‘ветлейший кнЯзь, чтобы скорей соединитьсЯ с войсками, которые идут к нему, перешел Њожайск и стал на крепком месте, где неприЯтель не вдруг на него пойдет. Љ нему отправлено отсюда сорок восемь пушек с снарЯдами, и светлейший говорит, что Њоскву до последней капли крови защищать будет и готов хоть в улицах дратьсЯ. ‚ы, братцы, не смотрите на то, что присутственные места закрыли: дела прибрать надобно, а мы своим судом с злодеем разберемсЯ! Љогда до чего дойдет, мне надобно молодцов и городских и деревенских. џ клич кликну днЯ за два, а теперь не надо, Я и молчу. •орошо с топором, недурно с рогатиной, а всего лучше вилы-тройчатки: француз не тЯжеле снопа ржаного. ‡автра, после обеда, Я поднимаю €верскую в …катерининскую гошпиталь, к раненым. ’ам воду освЯтим: они скорее выздоровеют; и Я теперь здоров: у менЯ болел глаз, а теперь смотрю в оба".

- Ђ мне говорили военные люди, - сказал Џьер, - что в городе никак нельзЯ сражатьсЯ и что позициЯ...

- Ќу да, про то-то мы и говорим, - сказал первый чиновник.

- Ђ что это значит: у менЯ болел глаз, а теперь смотрю в оба? - сказал Џьер.

- “ графа был Ячмень, - сказал адъютант, улыбаЯсь, - и он очень беспокоилсЯ, когда Я ему сказал, что приходил народ спрашивать, что с ним. Ђ что, граф, - сказал вдруг адъютант, с улыбкой обращаЯсь к Џьеру, - мы слышали, что у вас семейные тревоги? —то будто графинЯ, ваша супруга...

- џ ничего не слыхал, - равнодушно сказал Џьер. - Ђ что вы слышали?

- Ќет, знаете, ведь часто выдумывают. џ говорю, что слышал.

- —то же вы слышали?

- „а говорЯт, - опЯть с той же улыбкой сказал адъютант, - что графинЯ, ваша жена, собираетсЯ за границу. ‚ероЯтно, вздор...

- Њожет быть, - сказал Џьер, рассеЯнно оглЯдываЯсь вокруг себЯ. - Ђ это кто? - спросил он, указываЯ на невысокого старого человека в чистой синей чуйке, с белою как снег большою бородой, такими же бровЯми и румЯным лицом.

- ќто? ќто купец один, то есть он трактирщик, ‚ерещагин. ‚ы слышали, может быть, эту историю о прокламации?

- Ђх, так это ‚ерещагин! - сказал Џьер, вглЯдываЯсь в твердое и спокойное лицо старого купца и отыскиваЯ в нем выражение изменничества.

- ќто не он самый. ќто отец того, который написал прокламацию, - сказал адъютант. - ’от молодой, сидит в Яме, и ему, кажетсЯ, плохо будет.

Ћдин старичок, в звезде, и другой - чиновник-немец, с крестом на шее, подошли к разговаривающим.

- ‚идите ли, - рассказывал адъютант, - это запутаннаЯ историЯ. џвилась тогда, месЯца два тому назад, эта прокламациЯ. ѓрафу донесли. Ћн приказал расследовать. ‚от ѓаврило €ваныч разыскивал, прокламациЯ эта побывала ровно в шестидесЯти трех руках. Џриедет к одному: вы от кого имеете? - Ћт того-то. Ћн едет к тому: вы от кого? и т. д. добрались до ‚ерещагина... недоученный купчик, знаете, купчик-голубчик, - улыбаЯсь, сказал адъютант. - ‘прашивают у него: ты от кого имеешь? € главное, что мы знаем, от кого он имеет. …му больше не от кого иметь, как от почт-директора. Ќо уж, видно, там между ними стачка была. ѓоворит: ни от кого, Я сам сочинил. € грозили и просили, стал на том: сам сочинил. ’ак и доложили графу. ѓраф велел призвать его. "Ћт кого у тебЯ прокламациЯ?" - "‘ам сочинил". Ќу, вы знаете графа! - с гордой и веселой улыбкой сказал адъютант. - Ћн ужасно вспылил, да и подумайте: этакаЯ наглость, ложь и упорство!..

- Ђ! ѓрафу нужно было, чтобы он указал на Љлючарева, понимаю! - сказал Џьер.

- ‘овсем не нужно", - испуганно сказал адъютант. - ‡а Љлючаревым и без этого были грешки, за что он и сослан. Ќо дело в том, что граф очень был возмущен. "Љак же ты мог сочинить? - говорит граф. ‚зЯл со стола эту "ѓамбургскую газету". - ‚от она. ’ы не сочинил, а перевел, и перевел-то скверно, потому что ты и по-французски, дурак, не знаешь". —то же вы думаете? "Ќет, говорит, Я никаких газет не читал, Я сочинил". - "Ђ коли так, то ты изменник, и Я тебЯ предам суду, и тебЯ повесЯт. ѓовори, от кого получил?" - "џ никаких газет не видал, а сочинил". ’ак и осталось. ѓраф и отца призывал: стоит на своем. € отдали под суд, и приговорили, кажетсЯ, к каторжной работе. ’еперь отец пришел просить за него. Ќо дрЯнной мальчишка! ‡наете, эдакой купеческий сынишка, франтик, соблазнитель, слушал где-то лекции и уж думает, что ему черт не брат. ‚едь это какой молодчик! “ отца его трактир тут у Љаменного моста, так в трактире, знаете, большой образ бога вседержителЯ и представлен в одной руке скипетр, в другой держава; так он взЯл этот образ домой на несколько дней и что же сделал! Ќашел мерзавца живописца...

 

XI

 

‚ середине этого нового рассказа Џьера позвали к главнокомандующему.

Џьер вошел в кабинет графа ђастопчина. ђастопчин, сморщившись, потирал лоб и глаза рукой, в то времЯ как вошел Џьер. Ќевысокий человек говорил что-то и, как только вошел Џьер, замолчал и вышел.

- Ђ! здравствуйте, воин великий, - сказал ђастопчин, как только вышел этот человек. - ‘лышали про ваши prouesses! 26 Ќо не в том дело. Mon cher, entre nous, 27 вы масон? - сказал граф ђастопчин строгим тоном, как будто было что-то дурное в этом, но что он намерен был простить. Џьер молчал. - Mon cher, je suis bien inform?, 28 но Я знаю, что есть масоны и масоны, и надеюсь, что вы не принадлежите к тем, которые под видом спасеньЯ рода человеческого хотЯт погубить ђоссию.

- „а, Я масон, - отвечал Џьер.

- Ќу вот видите ли, мой милый. ‚ам, Я думаю, не безызвестно, что господа ‘перанский и Њагницкий отправлены куда следует; то же сделано с господином Љлючаревым, то же и с другими, которые под видом сооружениЯ храма ‘оломона старались разрушить храм своего отечества. ‚ы можете понимать, что на это есть причины и что Я не мог бы сослать здешнего почт-директора, ежели бы он не был вредный человек. ’еперь мне известно, что вы послали ему свой. экипаж длЯ подъема из города и даже что вы принЯли от него бумаги длЯ хранениЯ. џ вас люблю и не желаю вам зла, и как вы в два раза моложе менЯ, то Я, как отец, советую вам прекратить всЯкое сношение с такого рода людьми и самому уезжать отсюда как можно скорее.

- Ќо в чем же, граф, вина Љлючарева? - спросил Џьер.

- ќто мое дело знать и не ваше менЯ спрашивать, - вскрикнул ђастопчин.

- …жели его обвинЯют в том, что он распространЯл прокламации Ќаполеона, то ведь это не доказано, - сказал Џьер (не глЯдЯ на ђастопчина), - и ‚ерещагина...

- Nous y voil?, 29 - вдруг нахмурившись, перебиваЯ Џьера, еще громче прежнего вскрикнул ђастопчин. - ‚ерещагин изменник и предатель, который получит заслуженную казнь, - сказал ђастопчин с тем жаром злобы, с которым говорЯт люди при воспоминании об оскорблении. - Ќо Я не призвал вас длЯ того, чтобы обсуждать мои дела, а длЯ того, чтобы дать вам совет или приказание, ежели вы этого хотите. Џрошу вас прекратить сношениЯ с такими господами, как Љлючарев, и ехать отсюда. Ђ Я дурь выбью, в ком бы она ни была. - €, вероЯтно, спохватившись, что он как будто кричал на Ѓезухова, который еще ни в чем не был виноват, он прибавил, дружески взЯв за руку Џьера: - Nous sommes ? la veille d'un d?sastre publique, et je n'ai pas le temps de dire des gentillesses ? tous ceux qui ont affaire ? moi. ѓолова иногда кругом идет! Eh! bien, mon cher, qu'est ce que vous faites, vous personnellement? 30

- Mais rien, 31 - отвечал Џьер, все не поднимаЯ глаз и не изменЯЯ выражениЯ задумчивого лица.

ѓраф нахмурилсЯ.

- Un conseil d'ami, mon cher. D?campez et au plut?t, c'est tout ce que je vous dis. A bon entendeur salut! Џрощайте, мой милый. Ђх, да, - прокричал он ему из двери, - правда ли, что графинЯ попалась в лапки des saints p?res de la Soci?t? de J?sus? 32

Џьер ничего не ответил и, нахмуренный и сердитый, каким его никогда не видали, вышел от ђастопчина.

 

Љогда он приехал домой, уже смеркалось. —еловек восемь разных людей побывало у него в этот вечер. ‘екретарь комитета, полковник его батальона, управлЯющий, дворецкий и разные просители. “ всех были дела до Џьера, которые он должен был разрешить. Џьер ничего не понимал, не интересовалсЯ этими делами и давал на все вопросы только такие ответы, которые бы освободили его от этих людей. Ќаконец, оставшись один, он распечатал и прочел письмо жены.

"Ћни - солдаты на батарее, кнЯзь Ђндрей убит... старик... Џростота есть покорность богу. ‘традать надо... значение всего... сопрЯгать надо... жена идет замуж... ‡абыть и понЯть надо..." € он, подойдЯ к постели, не раздеваЯсь повалилсЯ на нее и тотчас же заснул.

Љогда он проснулсЯ на другой день утром, дворецкий пришел доложить, что от графа ђастопчина пришел нарочно посланный полицейский чиновник - узнать, уехал ли или уезжает ли граф Ѓезухов.

—еловек десЯть разных людей, имеющих дело до Џьера, ждали его в гостиной. Џьер поспешно оделсЯ, и, вместо того чтобы идти к тем, которые ожидали его, он пошел на заднее крыльцо и оттуда вышел в ворота.

‘ тех пор и до конца московского разорениЯ никто из домашних Ѓезуховых, несмотрЯ на все поиски, не видал больше Џьера и не знал, где он находилсЯ.

 

XII

 

ђостовы до 1-го сентЯбрЯ, то есть до кануна вступлениЯ неприЯтелЯ в Њоскву, оставались в городе.

Џосле поступлениЯ Џети в полк казаков Ћболенского и отъезда его в Ѓелую –ерковь, где формировалсЯ этот полк, на графиню нашел страх. Њысль о том, что оба ее сына находЯтсЯ на войне, что оба они ушли из-под ее крыла, что нынче или завтра каждый из них, а может быть, и оба вместе, как три сына одной ее знакомой, могут быть убиты, в первый раз теперь, в это лето, с жестокой Ясностью пришла ей в голову. Ћна пыталась вытребовать к себе ЌиколаЯ, хотела сама ехать к Џете, определить его куда-нибудь в Џетербурге, но и то и другое оказывалось невозможным. ЏетЯ не мог быть возвращен иначе, как вместе с полком или посредством перевода в другой действующий полк. Ќиколай находилсЯ где-то в армии и после своего последнего письма, в котором подробно описывал свою встречу с кнЯжной Њарьей, не давал о себе слуха. ѓрафинЯ не спала ночей и, когда засыпала, видела во сне убитых сыновей. Џосле многих советов и переговоров граф придумал наконец средство длЯ успокоениЯ графини. Ћн перевел Џетю из полка Ћболенского в полк Ѓезухова, который формировалсЯ под Њосквою. •отЯ ЏетЯ и оставалсЯ в военной службе, но при этом переводе графинЯ имела утешенье видеть хотЯ одного сына у себЯ под крылышком и надеЯлась устроить своего Џетю так, чтобы больше не выпускать его и записывать всегда в такие места службы, где бы он никак не мог попасть в сражение. Џока один Nicolas был в опасности, графине казалось (и она даже каЯлась в этом), что она любит старшего больше всех остальных детей; но когда меньшой, шалун, дурно учившийсЯ, все ломавший в доме и всем надоевший ЏетЯ, этот курносый ЏетЯ, с своими веселыми черными глазами, свежим румЯнцем и чуть пробивающимсЯ пушком на щеках, попал туда, к этим большим, страшным, жестоким мужчинам, которые там что-то сражаютсЯ и что-то в этом находЯт радостного, - тогда матери показалось, что его-то она любила больше, гораздо больше всех своих детей. —ем ближе подходило то времЯ, когда должен был вернутьсЯ в Њоскву ожидаемый ЏетЯ, тем более увеличивалось беспокойство графини. Ћна думала уже, что никогда не дождетсЯ этого счастиЯ. Џрисутствие не только ‘они, но и любимой Ќаташи, даже мужа, раздражало графиню. "—то мне за дело до них, мне никого не нужно, кроме Џети!" - думала она.

‚ последних числах августа ђостовы получили второе письмо от ЌиколаЯ. Ћн писал из ‚оронежской губернии, куда он был послан за лошадьми. Џисьмо это не успокоило графиню. ‡наЯ одного сына вне опасности, она еще сильнее стала тревожитьсЯ за Џетю.

ЌесмотрЯ на то, что уже с 20-го числа августа почти все знакомые ђостовых повыехали из Њосквы, несмотрЯ на то, что все уговаривали графиню уезжать как можно скорее, она ничего не хотела слышать об отъезде до тех пор, пока не вернетсЯ ее сокровище, обожаемый ЏетЯ. 28 августа приехал ЏетЯ. Ѓолезненно-страстнаЯ нежность, с которою мать встретила его, не понравилась шестнадцатилетнему офицеру. ЌесмотрЯ на то, что мать скрыла от него свое намеренье не выпускать его теперь из-под своего крылышка, ЏетЯ понЯл ее замыслы и, инстинктивно боЯсь того, чтобы с матерью не разнежничатьсЯ, не обабитьсЯ (так он думал сам с собой), он холодно обошелсЯ с ней, избегал ее и во времЯ своего пребываниЯ в Њоскве исключительно держалсЯ общества Ќаташи, к которой он всегда имел особенную, почти влюбленную братскую нежность.

Џо обычной беспечности графа, 28 августа ничто еще не было готово длЯ отъезда, и ожидаемые из рЯзанской и московской деревень подводы длЯ подъема из дома всего имущества пришли только 30-го.

‘ 28 по 31 августа всЯ Њосква была в хлопотах и движении. Љаждый день в „орогомиловскую заставу ввозили и развозили по Њоскве тысЯчи раненых в Ѓородинском сражении, и тысЯчи подвод, с жителЯми и имуществом, выезжали в другие заставы. ЌесмотрЯ на афишки ђастопчина, или независимо от них, или вследствие их, самые противоречащие и странные новости передавались по городу. Љто говорил о том, что не велено никому выезжать; кто, напротив, рассказывал, что поднЯли все иконы из церквей и что всех высылают насильно; кто говорил, что было еще сраженье после Ѓородинского, в котором разбиты французы; кто говорил, напротив, что все русское войско уничтожено; кто говорил о московском ополчении, которое пойдет с духовенством впереди на ’ри ѓоры; кто потихоньку рассказывал, что Ђвгустину не ведено выезжать, что пойманы изменники, что мужики бунтуют и грабЯт тех, кто выезжает, и т. п., и т. п. Ќо это только говорили, а в сущности, и те, которые ехали, и те, которые оставались (несмотрЯ на то, что еще не было совета в ”илЯх, на котором решено было оставить Њоскву), - все чувствовали, хотЯ и не выказывали этого, что Њосква непременно сдана будет и что надо как можно скорее убиратьсЯ самим и спасать свое имущество. —увствовалось, что все вдруг должно разорватьсЯ и изменитьсЯ, но до 1-го числа ничто еще не изменЯлось. Љак преступник, которого ведут на казнь, знает, что вот-вот он должен погибнуть, но все еще приглЯдываетсЯ вокруг себЯ и поправлЯет дурно надетую шапку, так и Њосква невольно продолжала свою обычную жизнь, хотЯ знала, что близко то времЯ погибели, когда разорвутсЯ все те условные отношениЯ жизни, которым привыкли покорЯтьсЯ.

‚ продолжение этих трех дней, предшествовавших пленению Њосквы, все семейство ђостовых находилось в различных житейских хлопотах. ѓлава семейства, граф €льЯ Ђндреич, беспрестанно ездил по городу, собираЯ со всех сторон ходившие слухи, и дома делал общие поверхностные и торопливые распорЯжениЯ о приготовлениЯх к отъезду.

ѓрафинЯ следила за уборкой вещей, всем была недовольна и ходила за беспрестанно убегавшим от нее Џетей, ревнуЯ его к Ќаташе, с которой он проводил все времЯ. ‘онЯ одна распорЯжалась практической стороной дела: укладываньем вещей. Ќо ‘онЯ была особенно грустна и молчалива все это последнее времЯ. Џисьмо Nicolas, в котором он упоминал о кнЯжне Њарье, вызвало в ее присутствии радостные рассуждениЯ графини о том, как во встрече кнЯжны Њарьи с Nicolas она видела промысл божий.

- џ никогда не радовалась тогда, - сказала графинЯ, - когда Ѓолконский был женихом Ќаташи, а Я всегда желала, и у менЯ есть предчувствие, что Ќиколинька женитсЯ на кнЯжне. € как бы это хорошо было!

‘онЯ чувствовала, что это была правда, что единственнаЯ возможность поправлениЯ дел ђостовых была женитьба на богатой и что кнЯжна была хорошаЯ партиЯ. Ќо ей было это очень горько. ЌесмотрЯ на свое горе или, может быть, именно вследствие своего горЯ, она на себЯ взЯла все трудные заботы распорЯжений об уборке и укладке вещей и целые дни была занЯта. ѓраф и графинЯ обращались к ней, когда им что-нибудь нужно было приказывать. ЏетЯ и Ќаташа, напротив, не только не помогали родителЯм, но большею частью всем в доме надоедали и мешали. € целый день почти слышны были в доме их беготнЯ, крики и беспричинный хохот. Ћни смеЯлись и радовались вовсе не оттого, что была причина их смеху; но им на душе было радостно и весело, и потому все, что ни случалось, было длЯ них причиной радости и смеха. Џете было весело оттого, что, уехав из дома мальчиком, он вернулсЯ (как ему говорили все) молодцом-мужчиной; весело было оттого, что он дома, оттого, что он из Ѓелой –еркви, где не скоро была надежда попасть в сраженье, попал в Њоскву, где на днЯх будут дратьсЯ; и главное, весело оттого, что Ќаташа, настроению духа которой он всегда покорЯлсЯ, была весела. Ќаташа же была весела потому, что она слишком долго была грустна, и теперь ничто не напоминало ей причину ее грусти, и она была здорова. …ще она была весела потому, что был человек, который ею восхищалсЯ (восхищение других была та мазь колес, котораЯ была необходима длЯ того, чтоб ее машина совершенно свободно двигалась), и ЏетЯ восхищалсЯ ею. ѓлавное же, веселы они были потому, что война была под Њосквой, что будут сражатьсЯ у заставы, что раздают оружие, что все бегут, уезжают куда-то, что вообще происходит что-то необычайное, что всегда радостно длЯ человека, в особенности длЯ молодого.

 

XIII

 

31-го августа, в субботу, в доме ђостовых все казалось перевернутым вверх дном. ‚се двери были растворены, всЯ мебель вынесена или переставлена, зеркала, картины снЯты. ‚ комнатах стоЯли сундуки, валЯлось сено, оберточнаЯ бумага и веревки. Њужики и дворовые, выносившие вещи, тЯжелыми шагами ходили по паркету. Ќа дворе теснились мужицкие телеги, некоторые уже уложенные верхом и увЯзанные, некоторые еще пустые.

ѓолоса и шаги огромной дворни и приехавших с подводами мужиков звучали, перекликиваЯсь, на дворе и в доме. ѓраф с утра выехал куда-то. ѓрафинЯ, у которой разболелась голова от суеты и шума, лежала в новой диванной с уксусными повЯзками на голове. Џети не было дома (он пошел к товарищу, с которым намеревалсЯ из ополченцев перейти в действующую армию). ‘онЯ присутствовала в зале при укладке хрусталЯ и фарфора. Ќаташа сидела в своей разоренной комнате на полу, между разбросанными платьЯми, лентами, шарфами, и, неподвижно глЯдЯ на пол, держала в руках старое бальное платье, то самое (уже старое по моде) платье, в котором она в первый раз была на петербургском бале.

Ќаташе совестно было ничего не делать в доме, тогда как все были так занЯты, и она несколько раз с утра еще пробовала принЯтьсЯ за дело; но душа ее не лежала к этому делу; а она не могла и не умела делать что-нибудь не от всей души, не изо всех своих сил. Ћна постоЯла над ‘оней при укладке фарфора, хотела помочь, но тотчас же бросила и пошла к себе укладывать свои вещи. ‘начала ее веселило то, что она раздавала свои платьЯ и ленты горничным, но потом, когда остальные все-таки надо было укладывать, ей это показалось скучным.

- „унЯша, ты уложишь, голубушка? „а? „а?

€ когда „унЯша охотно обещалась ей все сделать, Ќаташа села на пол, взЯла в руки старое бальное платье и задумалась совсем не о том, что бы должно было занимать ее теперь. €з задумчивости, в которой находилась Ќаташа, вывел ее говор девушек в соседней девичьей и звуки их поспешных шагов из девичьей на заднее крыльцо. Ќаташа встала и посмотрела в окно. Ќа улице остановилсЯ огромный поезд раненых.

„евушки, лакеи, ключница, нЯнЯ, повар, кучера, форейторы, поваренки стоЯли у ворот, глЯдЯ на раненых.

Ќаташа, накинув белый носовой платок на волосы и придерживаЯ его обеими руками за кончики, вышла на улицу.

ЃывшаЯ ключница, старушка Њавра Љузминишна, отделилась от толпы, стоЯвшей у ворот, и, подойдЯ к телеге, на которой была рогожнаЯ кибиточка, разговаривала с лежавшим в этой телеге молодым бледным офицером. Ќаташа подвинулась на несколько шагов и робко остановилась, продолжаЯ придерживать свой платок и слушаЯ то, что говорила ключница.

- —то ж, у вас, значит, никого и нет в Њоскве? - говорила Њавра Љузминишна. - ‚ам бы покойнее где на квартире... ‚от бы хоть к нам. ѓоспода уезжают.

- Ќе знаю, позволЯт ли, - слабым голосом сказал офицер. - ‚он начальник... спросите, - и он указал на толстого майора, который возвращалсЯ назад по улице по рЯду телег.

Ќаташа испуганными глазами заглЯнула в лицо раненого офицера и тотчас же пошла навстречу майору.

- Њожно раненым у нас в доме остановитьсЯ? - спросила она.

Њайор с улыбкой приложил руку к козырьку.

- Љого вам угодно, мамзель? - сказал он, суживаЯ глаза и улыбаЯсь.

Ќаташа спокойно повторила свой вопрос, и лицо и всЯ манера ее, несмотрЯ на то, что она продолжала держать свой платок за кончики, были так серьезны, что майор перестал улыбатьсЯ и, сначала задумавшись, как бы спрашиваЯ себЯ, в какой степени это можно, ответил ей утвердительно.

- Ћ, да, отчего ж, можно, - сказал он.

Ќаташа слегка наклонила голову и быстрыми шагами вернулась к Њавре Љузминишне, стоЯвшей над офицером и с жалобным участием разговаривавшей с ним.

- Њожно, он сказал, можно! - шепотом сказала Ќаташа.

Ћфицер в кибиточке завернул во двор ђостовых, и десЯтки телег с ранеными стали, по приглашениЯм городских жителей, заворачивать в дворы и подъезжать к подъездам домов Џоварской улицы. Ќаташе, видимо, поправились эти, вне обычных условий жизни, отношениЯ с новыми людьми. Ћна вместе с Њаврой Љузминишной старалась заворотить на свой двор как можно больше раненых.

- Ќадо все-таки папаше доложить, - сказала Њавра Љузминишна.

- Ќичего, ничего, разве не все равно! Ќа один день мы в гостиную перейдем. Њожно всю нашу половину им отдать.

- Ќу, уж вы, барышнЯ, придумаете! „а хоть и в флигелЯ, в холостую, к нЯнюшке, и то спросить надо.

-- Ќу, Я спрошу.

Ќаташа побежала в дом и на цыпочках вошла в полуотворенную дверь диванной, из которой пахло уксусом и гофманскими каплЯми.

- ‚ы спите, мама?

- Ђх, какой сон! - сказала, пробуждаЯсь, только что задремавшаЯ графинЯ.

- Њама, голубчик, - сказала Ќаташа, становЯсь на колени перед матерью и близко приставлЯЯ свое лицо к ее лицу. - ‚иновата, простите, никогда не буду, Я вас разбудила. ЊенЯ Њавра Љузминишна послала, тут раненых привезли, офицеров, позволите? Ђ им некуда деватьсЯ; Я знаю, что вы позволите... - говорила она быстро, не переводЯ духа.

- Љакие офицеры? Љого привезли? Ќичего не понимаю, - сказала графинЯ.

Ќаташа засмеЯлась, графинЯ тоже слабо улыбалась.

- џ знала, что вы позволите... так Я так и скажу. - € Ќаташа, поцеловав мать, встала и пошла к двери.

‚ зале она встретила отца, с дурными известиЯми возвратившегосЯ домой.

- „осиделись мы! - с невольной досадой сказал граф. - € клуб закрыт, и полициЯ выходит.

- Џапа, ничего, что Я раненых пригласила в дом? - сказала ему Ќаташа.

- ђазумеетсЯ, ничего, - рассеЯнно сказал граф. - Ќе в том дело, а теперь прошу, чтобы пустЯками не заниматьсЯ, а помогать укладывать и ехать, ехать, ехать завтра... - € граф передал дворецкому и людЯм то же приказание. ‡а обедом вернувшийсЯ ЏетЯ рассказывал свои новости.

Ћн говорил, что нынче народ разбирал оружие в Љремле, что в афише ђастопчина хотЯ и сказано, что он клич кликнет днЯ за два, но что уж сделано распорЯжение наверное о том, чтобы завтра весь народ шел на ’ри ѓоры с оружием, и что там будет большое сражение.

ѓрафинЯ с робким ужасом посматривала на веселое, разгорЯченное лицо своего сына в то времЯ, как он говорил это. Ћна знала, что ежели она скажет слово о том, что она просит Џетю не ходить на это сражение (она знала, что он радуетсЯ этому предстоЯщему сражению), то он скажет что-нибудь о мужчинах, о чести, об отечестве, - что-нибудь такое бессмысленное, мужское, упрЯмое, против чего нельзЯ возражать, и дело будет испорчено, и поэтому, надеЯсь устроить так, чтобы уехать до этого и взЯть с собой Џетю, как защитника и покровителЯ, она ничего не сказала Џете, а после обеда призвала графа и со слезами умолЯла его увезти ее скорее, в эту же ночь, если возможно. ‘ женской, невольной хитростью любви, она, до сих пор выказывавшаЯ совершенное бесстрашие, говорила, что она умрет от страха, ежели не уедут нынче ночью. Ћна, не притворЯЯсь, боЯлась теперь всего.

 

XIV

 

M-me Schoss, ходившаЯ к своей дочери, еще болоо увеличила страх графини рассказами о том, что она видела на ЊЯсницкой улице в питейной конторе. ‚озвращаЯсь по улице, она не могла пройти домой от пьЯной толпы народа, бушевавшей у конторы. Ћна взЯла извозчика и объехала переулком домой; и извозчик рассказывал ей, что народ разбивал бочки в питейной конторе, что так велено.

Џосле обеда все домашние ђостовых с восторженной поспешностью принЯлись за дело укладки вещей и приготовлений к отъезду. ‘тарый граф, вдруг принЯвшись за дело, всЮ после обеда не переставаЯ ходил со двора в дом и обратно, бестолково крича на торопЯщихсЯ людей и еще более торопЯ их. ЏетЯ распорЯжалсЯ на дворе. ‘онЯ не знала, что делать под влиЯнием противоречивых приказаний графа, и совсем терЯлась. ‹юди, крича, спорЯ и шумЯ, бегали по комнатам и двору. Ќаташа, с свойственной ей во всем страстностью, вдруг тоже принЯлась за дело. ‘начала вмешательство ее в дело укладываниЯ было встречено с недоверием. Ћт нее всЮ ждали шутки и не хотели слушатьсЯ ее; но она с упорством и страстностью требовала себе покорности, сердилась, чуть не плакала, что ее не слушают, и, наконец, добилась того, что в нее поверили. Џервый подвиг ее, стоивший ей огромных усилий и давший ей власть, была укладка ковров. “ графа в доме были дорогие gobelins и персидские ковры. Љогда Ќаташа взЯлась за дело, в зале стоЯли два Ящика открытые: один почти доверху уложенный фарфором, другой с коврами. ”арфора было еще много наставлено на столах и еще всЮ несли из кладовой. Ќадо было начинать новый, третий Ящик, и за ним пошли люди.

- ‘онЯ, постой, да мы всЮ так уложим, - сказала Ќаташа.

- ЌельзЯ, барышнЯ, уж пробовали, - сказал буфетчнк.

- Ќет, постой, пожалуйста. - € Ќаташа начала доставать из Ящика завернутые в бумаги блюда и тарелки.

- Ѓлюда надо сюда, в ковры, - сказала она.

- „а еще и ковры-то дай бог на три Ящика разложить, - сказал буфетчик.

- „а постой, пожалуйста. - € Ќаташа быстро, ловко начала разбирать. - ќто не надо, - говорила она про киевские тарелки, - это да, это в ковры, - говорила она про саксонские блюда.

- „а оставь, Ќаташа; ну полно, мы уложим, - с упреком говорила ‘онЯ.

- ќх, барышнЯ! - говорил дворецкий. Ќо Ќаташа не сдалась, выкинула все вещи и быстро начала опЯть укладывать, решаЯ, что плохие домашние ковры и лишнюю посуду не надо совсем брать. Љогда всЮ было вынуто, начали опЯть укладывать. € действительно, выкинув почти все дешевое, то, что не стоило брать с собой, все ценное уложили в два Ящика. Ќе закрывалась только крышка коверного Ящика. Њожно было вынуть немного вещей, но Ќаташа хотела настоЯть на своем. Ћна укладывала, перекладывала, нажимала, заставлЯла буфетчика и Џетю, которого она увлекла за собой в дело укладываньЯ, нажимать крышку и сама делала отчаЯнные усилиЯ.

- „а полно, Ќаташа, - говорила ей ‘онЯ. - џ вижу, ты права, да вынь один верхний.

- Ќе хочу, - кричала Ќаташа, одной рукой придерживаЯ распустившиесЯ волосы по потному лицу, другой надавливаЯ ковры. - „а жми же, Џетька, жми! ‚асильич, нажимай! - кричала она. Љовры нажались, и крышка закрылась. Ќаташа, хлопаЯ в ладоши, завизжала от радости, и слезы брызнули у ней из глаз. Ќо это продолжалось секунду. ’отчас же она принЯлась за другое дело, и уже ей вполне верили, и граф не сердилсЯ, когда ему говорили, что ЌатальЯ €льинишна отменила его приказанье, и дворовые приходили к Ќаташе спрашивать: увЯзывать или нет подводу и довольно ли она наложена? „ело спорилось благодарЯ распорЯжениЯм Ќаташи: оставлЯлись ненужные вещи и укладывались самым тесным образом самые дорогие.

Ќо как ни хлопотали все люди, к поздней ночи еще не все могло быть уложено. ѓрафинЯ заснула, и граф, отложив отъезд до утра, пошел спать.

‘онЯ, Ќаташа спали, не раздеваЯсь, в диванной. ‚ эту ночь еще нового раненого провозили через Џоварскую, и Њавра Љузминишна, стоЯвшаЯ у ворот, заворотила его к ђостовым. ђаненый этот, по соображениЯм Њавры Љузминишны, был очень значительный человек. …го везли в колЯске, совершенно закрытой фартуком и с спущенным верхом. Ќа козлах вместе с извозчиком сидел старик, почтенный камердинер. ‘зади в повозке ехали доктор и два солдата.

- Џожалуйте к нам, пожалуйте. ѓоспода уезжают, весь дом пустой, - сказала старушка, обращаЯсь к старому слуге.

- „а что, - отвечал камердинер, вздыхаЯ, - и довезти не чаем! “ нас и свой дом в Њоскве, да далеко, да и не живет никто.

- Љ нам милости просим, у наших господ всего много, пожалуйте, - говорила Њавра Љузминишна. - Ђ что, очень нездоровы? - прибавила она.

Љамердинер махнул рукой.

- Ќе чаем довезти! “ доктора спросить надо.- € камердинер сошел с козел и подошел к повозке.

- •орошо, - сказал доктор.

Љамердинер подошел опЯть к колЯске, заглЯнул в нее, покачал головой, велел кучеру заворачивать на двор и остановилсЯ подле Њавры Љузминишны.

- ѓосподи €исусе •ристе! - проговорила она.

Њавра Љузминишна предлагала внести раненого в дом.

- ѓоспода ничего не скажут... - говорила она. Ќо надо было избежать подъема на лестницу, и потому раненого внесли во флигель и положили в бывшей комнате m-me Schoss. ђаненый этот был кнЯзь Ђндрей Ѓолконский.

 

XV

 

Ќаступил последний день Њосквы. Ѓыла ЯснаЯ веселаЯ осеннЯЯ погода. Ѓыло воскресенье. Љак и в обыкновенные воскресеньЯ, благовестили к обедне во всех церквах. Ќикто, казалось, еще не мог понЯть того, что ожидает Њоскву.

’олько два указателЯ состоЯниЯ общества выражали то положение, в котором была Њосква: чернь, то есть сословие бедных людей, и цены на предметы. ”абричные, дворовые и мужики огромной толпой, в которую замешались чиновники, семинаристы, дворЯне, в этот день рано утром вышли на ’ри ѓоры. ЏостоЯв там и не дождавшись ђастопчина и убедившись в том, что Њосква будет сдана, эта толпа рассыпалась по Њоскве, по питейным домам и трактирам. –ены в этот день тоже указывали на положение дел. –ены на оружие, на золото, на телеги и лошадей всЮ шли возвышаЯсь, а цены на бумажки и на городские вещи всЮ шли уменьшаЯсь, так что в середине днЯ были случаи, что дорогие товары, как сукна, извозчики вывозили исполу, а за мужицкую лошадь платили пЯтьсот рублей; мебель же, зеркала, бронзы отдавали даром.

‚ степенном и старом доме ђостовых распадение прежних условий жизни выразилось очень слабо. ‚ отношении людей было только то, что в ночь пропало три человека из огромной дворни; но ничего не было украдено; и в отношении цен вещей оказалось то, что тридцать подвод, пришедшие из деревень, были огромное богатство, которому многие завидовали и за которые ђостовым предлагали огромные деньги. Њало того, что за эти подводы предлагали огромные деньги, с вечера и рано утром 1-го сентЯбрЯ на двор к ђостовым приходили посланные денщики и слуги от раненых офицеров и притаскивались сами раненые, помещенные у ђостовых и в соседних домах, и умолЯли людей ђостовых похлопотать о том, чтоб им дали подводы длЯ выезда из Њосквы. „ворецкий, к которому обращались с такими просьбами, хотЯ и жалел раненых, решительно отказывал, говорЯ, что он даже и не посмеет доложить о том графу. Љак ни жалки были остающиесЯ раненые, было очевидно, что, отдай одну подводу, не было причины не отдать другую, все - отдать и свои экипажи. ’ридцать подвод не могли спасти всех раненых, а в общем бедствии нельзЯ было не думать о себе и своей семье. ’ак думал дворецкий за своего барина.

Џроснувшись утром 1-го числа, граф €льЯ Ђндреич потихоньку вышел из спальни, чтобы не разбудить к утру только заснувшую графиню, и в своем лиловом шелковом халате вышел на крыльцо. Џодводы, увЯзанные, стоЯли на дворе. “ крыльца стоЯли экипажи. „ворецкий стоЯл у подъезда, разговариваЯ с стариком денщиком и молодым, бледным офицером с подвЯзанной рукой. „ворецкий, увидав графа, сделал офицеру и денщику значительный и строгий знак, чтобы они удалились.

- Ќу, что, все готово, ‚асильич? - сказал граф, потираЯ свою лысину и добродушно глЯдЯ на офицера и денщика и киваЯ им головой. (ѓраф любил новые лица.)

- •оть сейчас запрЯгать, ваше сиЯтельство.

- Ќу и славно, вот графинЯ проснетсЯ, и с богом! ‚ы что, господа? - обратилсЯ он к офицеру. - “ менЯ в доме? - Ћфицер придвинулсЯ ближе. Ѓледное лицо его вспыхнуло вдруг Яркой краской.

- ѓраф, сделайте одолжение, позвольте мне... ради бога... где-нибудь приютитьсЯ на ваших подводах. ‡десь у менЯ ничего с собой нет... Њне на возу... все равно... - …ще не успел договорить офицер, как денщик с той же просьбой длЯ своего господина обратилсЯ к графу.

- Ђ! да, да, да, - поспешно заговорил граф. - џ очень, очень рад. ‚асильич, ты распорЯдись, ну там очистить одну или две телеги, ну там... что же... что нужно... - какими-то неопределенными выражениЯми, что-то приказываЯ, сказал граф. Ќо в то же мгновение горЯчее выражение благодарности офицера уже закрепило то, что он приказывал. ѓраф оглЯнулсЯ вокруг себЯ: на дворе, в воротах, в окне флигелЯ виднелись раненые и денщики. ‚се они смотрели на графа и подвигались к крыльцу.

- Џожалуйте, ваше сиЯтельство, в галерею: там как прикажете насчет картин? - сказал дворецкий. € граф вместе с ним вошел в дом, повторЯЯ свое приказание о том, чтобы не отказывать раненым, которые просЯтсЯ ехать.

- Ќу, что же, можно сложить что-нибудь, - прибавил он тихим, таинственным голосом, как будто боЯсь, чтобы кто-нибудь его не услышал.

‚ девЯть часов проснулась графинЯ, и Њатрена ’имофеевна, бывшаЯ ее горничнаЯ, исполнЯвшаЯ в отношении графини должность шефа жандармов, пришла доложить своей бывшей барышне, что ЊарьЯ Љарловна очень обижены и что барышниным летним платьЯм нельзЯ остатьсЯ здесь. Ќа расспросы графини, почему m-me Schoss обижена, открылось, что ее сундук снЯли с подводы и все подводы развЯзывают - добро снимают и набирают с собой раненых, которых граф, по своей простоте, приказал забирать с собой. ѓрафинЯ велела попросить к себе мужа.

- —то это, мой друг, Я слышу, вещи опЯть снимают?

- ‡наешь, ma ch?re, Я вот что хотел тебе сказать... ma ch?re графинюшка... ко мне приходил офицер, просЯт, чтобы дать несколько подвод под раненых. ‚едь это все дело наживное; а каково им оставатьсЯ, подумай!.. Џраво, у нас на дворе, сами мы их зазвали, офицеры тут есть. ‡наешь, думаю, право, ma ch?re, вот, ma ch?re... пускай их свезут... куда же торопитьсЯ?.. - ѓраф робко сказал это, как он всегда говорил, когда дело шло о деньгах. ѓрафинЯ же привыкла уж к этому тону, всегда предшествовавшему делу, разорЯвшему детей, как какаЯ-нибудь постройка галереи, оранжереи, устройство домашнего театра или музыки, - и привыкла, и долгом считала всегда противоборствовать тому, что выражалось этим робким тоном.

Ћна принЯла свой покорно-плачевный вид и сказала мужу:

- Џослушай, граф, ты довел до того, что за дом ничего не дают, а теперь и все наше - детское состоЯние погубить хочешь. ‚едь ты сам говоришь, что в доме на сто тысЯч добра. џ, мой друг, не согласна и не согласна. ‚олЯ твоЯ! Ќа раненых есть правительство. Ћни знают. Џосмотри: вон напротив, у ‹опухиных, еще третьего днЯ все дочиста вывезли. ‚от как люди делают. Ћдни мы дураки. Џожалей хоть не менЯ, так детей.

ѓраф замахал руками и, ничего не сказав, вышел из комнаты.

- Џапа! об чем вы это? - сказала ему Ќаташа, вслед за ним вошедшаЯ в комнату матери.

- Ќи о чем! ’ебе что за дело! - сердито проговорил граф.

- Ќет, Я слышала, - сказала Ќаташа. - Ћтчего ж маменька не хочет?

- ’ебе что за дело? - крикнул граф. Ќаташа отошла к окну и задумалась.

- Џапенька, Ѓерг к нам приехал, - сказала она, глЯдЯ в окно.

 

XVI

 

Ѓерг, зЯть ђостовых, был уже полковник с ‚ладимиром и Ђнной на шее и занимал все то же покойное и приЯтное место помощника начальника штаба, помощника первого отделениЯ начальника штаба второго корпуса.

Ћн 1 сентЯбрЯ приехал из армии в Њоскву.

…му в Њоскве нечего было делать; но он заметил, что все из армии просились в Њоскву и что-то там делали. Ћн счел тоже нужным отпроситьсЯ длЯ домашних и семейных дел.

Ѓерг, в своих аккуратных дрожечках на паре сытых саврасеньких, точно таких, какие были у одного кнЯзЯ, подъехал к дому своего тестЯ. Ћн внимательно посмотрел во двор на подводы и, входЯ на крыльцо, вынул чистый носовой платок и завЯзал узел.

€з передней Ѓерг плывущим, нетерпеливым шагом вбежал в гостиную и обнЯл графа, поцеловал ручки у Ќаташи и ‘они и поспешно спросил о здоровье мамаши.

- Љакое теперь здоровье? Ќу, рассказывай же, - сказал граф, - что войска? Ћтступают или будет еще сраженье?

- Ћдин предвечный бог, папаша, - сказал Ѓерг, - может решить судьбы отечества. ЂрмиЯ горит духом геройства, и теперь вожди, так сказать, собрались на совещание. —то будет, неизвестно. Ќо Я вам скажу вообще, папаша, такого геройского духа, истинно древнего мужества российских войск, которое они - оно, - поправилсЯ он, - показали или выказали в этой битве 26 числа, нет никаких слов достойных, чтоб их описать... џ вам скажу, папаша (он ударил себЯ в грудь так же, как ударЯл себЯ один рассказывавший при нем генерал, хотЯ несколько поздно, потому что ударить себЯ в грудь надо было при слове "российское войско"), - Я вам скажу откровенно, что мы, начальники, не только не должны были подгонЯть солдат или что-нибудь такое, но мы насилу могли удерживать эти, эти... да, мужественные и древние подвиги, - сказал он скороговоркой. - ѓенерал Ѓарклай до ’олли жертвовал жизнью своей везде впереди войска, Я вам скажу. Ќаш же корпус был поставлен на скате горы. Њожете себе представить! - € тут Ѓерг рассказал все, что он запомнил, из разных слышанных за это времЯ рассказов. Ќаташа, не спускаЯ взглЯда, который смущал Ѓерга, как будто отыскиваЯ на его лице решениЯ какого-то вопроса, смотрела на него.

- ’акое геройство вообще, каковое выказали российские воины, нельзЯ представить и достойно восхвалить! - сказал Ѓерг, оглЯдываЯсь на Ќаташу и как бы желаЯ ее задобрить, улыбаЯсь ей в ответ на ее упорный взглЯд... - "ђоссиЯ не в Њоскве, она в сердцах се сынов!" ’ак, папаша? - сказал Ѓерг.

‚ это времЯ из диванной, с усталым и недовольным видом, вышла графинЯ. Ѓерг поспешно вскочил, поцеловал ручку графини, осведомилсЯ о ее здоровье и, выражаЯ свое сочувствие покачиваньем головы, остановилсЯ подле нее.

- „а, мамаша, Я вам истинно скажу, тЯжелые и грустные времена длЯ всЯкого русского. Ќо зачем же так беспокоитьсЯ? ‚ы еще успеете уехать...

- џ не понимаю, что делают люди, - сказала графинЯ, обращаЯсь к мужу, - мне сейчас сказали, что еще ничего не готово. ‚едь надо же кому-нибудь распорЯдитьсЯ. ‚от и пожалеешь о Њитеньке. ќто конца не будет?

ѓраф хотел что-то сказать, но, видимо, воздержалсЯ. Ћн встал с своего стула и пошел к двери.

Ѓерг в это времЯ, как бы длЯ того, чтобы высморкатьсЯ, достал платок и, глЯдЯ на узелок, задумалсЯ, грустно и значительно покачиваЯ головой.

- Ђ у менЯ к вам, папаша, большаЯ просьба, - сказал он.

- ѓм?.. - сказал граф, останавливаЯсь.

- …ду Я сейчас мимо ћсупова дома, - смеЯсь, сказал Ѓерг. - “правлЯющий мне знакомый, выбежал и просит, не купите ли что-нибудь. џ зашел, знаете, из любопытства, и там одна шифоньерочка и туалет. ‚ы знаете, как ‚ерушка этого желала и как мы спорили об этом. (Ѓерг невольно перешел в тон радости о своей благоустроенности, когда он начал говорить про шифоньерку и туалет.) € такаЯ прелесть! выдвигаетсЯ и с аглицким секретом, знаете? Ђ ‚ерочке давно хотелось. ’ак мне хочетсЯ ей сюрприз сделать. џ видел у вас так много этих мужиков на дворе. „айте мне одного, пожалуйста, Я ему хорошенько заплачу и...

ѓраф сморщилсЯ и заперхал.

- “ графини просите, а Я не распорЯжаюсь,

- …жели затруднительно, пожалуйста, не надо, - сказал Ѓерг. - Њне длЯ ‚ерушки только очень бы хотелось.

- Ђх, убирайтесь вы все к черту, к черту, к черту и к черту!.. - закричал старый граф. - ѓолова кругом идет. - € он вышел из комнаты.

ѓрафинЯ заплакала.

- „а, да, маменька, очень тЯжелые времена! - сказал Ѓерг.

Ќаташа вышла вместе с отцом и, как будто с трудом соображаЯ что-то, сначала пошла за ним, а потом побежала вниз.

Ќа крыльце стоЯл ЏетЯ, занимавшийсЯ вооружением людей, которые ехали из Њосквы. Ќа дворе все так же стоЯли заложенные подводы. „ве из них были развЯзаны, и на одну из них влезал офицер, поддерживаемый денщиком.

- ’ы знаешь за что? - спросил ЏетЯ Ќаташу (Ќаташа понЯла, что ЏетЯ разумел: за что поссорились отец с матерью). Ћна не отвечала.

- ‡а то, что папенька хотел отдать все подводы под ранепых, - сказал ЏетЯ. - Њне ‚асильич сказал. Џо-моему...

- Џо-моему, - вдруг закричала почти Ќаташа, обращаЯ свое озлобленное лицо к Џете, - по-моему, это такаЯ гадость, такаЯ мерзость, такаЯ... Я не знаю! ђазве мы немцы какие-нибудь?.. - ѓорло ее задрожало от судорожных рыданий, и она, боЯсь ослабеть и выпустить даром зарЯд своей злобы, повернулась и стремительно бросилась по лестнице. Ѓерг сидел подле графини и родственно-почтительно утешал ее. ѓраф с трубкой в руках ходил по комнате, когда Ќаташа, с изуродованным злобой лицом, как бурЯ ворвалась в комнату и быстрыми шагами подошла к матери.

- ќто гадость! ќто мерзость! - закричала она. - ќто не может быть, чтобы вы приказали.

Ѓерг и графинЯ недоумевающе и испуганно смотрели на нее. ѓраф остановилсЯ у окна, прислушиваЯсь.

- Њаменька, это нельзЯ; посмотрите, что на дворе! - закричала она. - Ћни остаютсЯ!..

- —то с тобой? Љто они? —то тебе надо?

- ђаненые, вот кто! ќто нельзЯ, маменька; это ни на что не похоже... Ќет, маменька, голубушка, это не то, простите, пожалуйста, голубушка... Њаменька, ну что нам-то, что мы увезем, вы посмотрите только, что на дворе... Њаменька!.. ќто не может быть!..

ѓраф стоЯл у окна и, не поворачиваЯ лица, слушал слова Ќаташи. ‚друг он засопел носом и приблизил свое лицо к окну.

ѓрафинЯ взглЯнула на дочь, увидала ее пристыженное за мать лицо, увидала ее волнение, понЯла, отчего муж теперь не оглЯдывалсЯ на нее, и с растерЯнным видом оглЯнулась вокруг себЯ.

- Ђх, да делайте, как хотите! ђазве Я мешаю кому-нибудь! - сказала она, еще не вдруг сдаваЯсь.

- Њаменька, голубушка, простите менЯ!

Ќо графинЯ оттолкнула дочь и подошла к графу.

- Mon cher, ты распорЯдись, как надо... џ ведь не знаю этого, - сказала она, виновато опускаЯ глаза.

- џйца... Яйца курицу учат... - сквозь счастливые слезы проговорил граф и обнЯл жену, котораЯ рада была скрыть на его груди свое пристыженное лицо.

- Џапенька, маменька! Њожно распорЯдитьсЯ? Њожно?.. - спрашивала Ќаташа. - Њы все-таки возьмем все самое нужное... - говорила Ќаташа.

ѓраф утвердительно кивнул ей головой, и Ќаташа тем быстрым бегом, которым она бегивала в горелки, побежала по зале в переднюю и по лестнице на двор.

‹юди собрались около Ќаташи и до тех пор не могли поверить тому странному приказанию, которое она передавала, пока сам граф именем своей жены не подтвердил приказаниЯ о том, чтобы отдавать все подводы под раненых, а сундуки сносить в кладовые. ЏонЯв приказание, люди с радостью и хлопотливостью принЯлись за новое дело. Џрислуге теперь это не только не казалось странным, но, напротив, казалось, что это не могло быть иначе, точно так же, как за четверть часа перед этим никому не только не казалось странным, что оставлЯют раненых, а берут вещи, но казалось, что не могло быть иначе.

‚се домашние, как бы выплачиваЯ за то, что они раньше не взЯлись за это, принЯлись с хлопотливостью за новое дело размещениЯ раненых. ђаненые повыползли из своих комнат и с радостными бледными лицами окружили подводы. ‚ соседних домах тоже разнессЯ слух, что есть подводы, и на двор к ђостовым стали приходить раненые из других домов. Њногие из раненых просили не снимать вещей и только посадить их сверху. Ќо раз начавшеесЯ дело свалки вещей уже не могло остановитьсЯ. Ѓыло все равно, оставлЯть все или половину. Ќа дворе лежали неубранные сундуки с посудой, с бронзой, с картинами, зеркалами, которые так старательно укладывали в прошлую ночь, и всЮ искали и находили возможность сложить то и то и отдать еще и еще подводы.

- —етверых еще можно взЯть, - говорил управлЯющий, - Я свою повозку отдаю, а то куда же их?

- „а отдайте мою гардеробную, - говорила графинЯ. - „унЯша со мной сЯдет в карету.

Ћтдали еще и гардеробную повозку и отправили ее за ранеными через два дома. ‚се домашние и прислуга были весело оживлены. Ќаташа находилась в восторженно-счастливом оживлении, которого она давно не испытывала.

- Људа же его привЯзать? - говорили люди, прилаживаЯ сундук к узкой запЯтке кареты, - надо хоть одну подводу оставить.

- „а с чем он? - спрашивала Ќаташа.

- ‘ книгами графскими.

- Ћставьте. ‚асильич уберет. ќто не нужно.

‚ бричке все было полно людей; сомневались о том, куда сЯдет Џетр €льич.

- Ћн на козлы. ‚едь ты на козлы, ЏетЯ? - кричала Ќаташа.

‘онЯ не переставаЯ хлопотала тоже; но цель хлопот ее была противоположна цели Ќаташи. Ћна убирала те вещи, которые должны были остатьсЯ; записывала их, по желанию графини, и старалась захватить с собой как можно больше.

 

XVII

 

‚о втором часу заложенные и уложенные четыре экипажа ђостовых стоЯли у подъезда. Џодводы с ранеными одна за другой съезжали со двора.

ЉолЯска, в которой везли кнЯзЯ ЂндреЯ, проезжаЯ мимо крыльца, обратила на себЯ внимание ‘они, устраивавшей вместе с девушкой сиденьЯ длЯ графини в ее огромной высокой карете, стоЯвшей у подъезда.

- ќто чьЯ же колЯска? - спросила ‘онЯ, высунувшись в окно кареты.

- Ђ вы разве не знали, барышнЯ? - отвечала горничнаЯ. - ЉнЯзь раненый: он у нас ночевал и тоже с нами едут.

- „а кто это? Љак фамилиЯ?

- ‘амый наш жених бывший, кнЯзь Ѓолконский! - вздыхаЯ, отвечала горничнаЯ. - ѓоворЯт, при смерти.

‘онЯ выскочила из кареты и побежала к графине. ѓрафинЯ, уже одетаЯ по-дорожному, в шали и шлЯпе, усталаЯ, ходила по гостиной, ожидаЯ домашних, с тем чтобы посидеть с закрытыми дверЯми и помолитьсЯ перед отъездом. Ќаташи не было в комнате.

- Maman, - сказала ‘онЯ, - кнЯзь Ђндрей здесь, раненый, при смерти. Ћн едет с нами.

ѓрафинЯ испуганно открыла глаза и, схватив за руку ‘оню, оглЯнулась.

- Ќаташа? - проговорила она.

€ длЯ ‘они и длЯ графини известие это имело в первую минуту только одно значение. Ћни знали свою Ќаташу, и ужас о том, что будет с нею при этом известии, заглушал длЯ них всЯкое сочувствие к человеку, которого они обе любили.

- Ќаташа не знает еще; но он едет с нами, - сказала ‘онЯ.

- ’ы говоришь, при смерти?

‘онЯ кивнула головой.

ѓрафинЯ обнЯла ‘оню и заплакала.

"Џути господни неисповедимы!" - думала она, чувствуЯ, что во всем, что делалось теперь, начинала выступать скрывавшаЯсЯ прежде от взглЯда людей всемогущаЯ рука.

- Ќу, мама, все готово. Ћ чем вы?.. - спросила с оживленным лицом Ќаташа, вбегаЯ в комнату.

- Ќи о чем, - сказала графинЯ. - ѓотово, так поедем. - € графинЯ нагнулась к своему ридикюлю, чтобы скрыть расстроенное лицо. ‘онЯ обнЯла Ќаташу и поцеловала ее.

Ќаташа вопросительно взглЯнула на нее.

- —то ты? —то такое случилось?

- Ќичего... Ќет...

- Ћчень дурное длЯ менЯ?.. —то такое? - спрашивала чуткаЯ Ќаташа.

‘онЯ вздохнула и ничего не ответила. ѓраф, ЏетЯ, m-me Schoss, Њавра Љузминишна, ‚асильич вошли в гостиную, и, затворив двери, все сели и молча, не глЯдЯ друг на друга, посидели несколько секунд.

ѓраф первый встал и, громко вздохнув, стал креститьсЯ на образ. ‚се сделали то же. Џотом граф стал обнимать Њавру Љузминишну и ‚асильича, которые оставались в Њоскве, и, в то времЯ как они ловили его руку и целовали его в плечо, слегка трепал их по спине, приговариваЯ что-то неЯсное, ласково-успокоительное. ѓрафинЯ ушла в образную, и ‘онЯ нашла ее там на коленЯх перед разрозненно по стене остававшимисЯ образами. (‘амые дорогие по семейным преданиЯм образа везлись с собою.)

Ќа крыльце и на дворе уезжавшие люди с кинжалами и саблЯми, которыми их вооружил ЏетЯ, с заправленными панталонами в сапоги и туго перепоЯсанные ремнЯми и кушаками, прощались с теми, которые оставались.

Љак и всегда при отъездах, многое было забыто и не так уложено, и довольно долго два гайдука стоЯли с обеих сторон отворенной дверцы и ступенек кареты, готовЯсь подсадить графиню, в то времЯ как бегали девушки с подушками, узелками из дому в кареты, и колЯску, и бричку, и обратно.

- ‚ек свой все перезабудут! - говорила графинЯ. - ‚едь ты знаешь, что Я не могу так сидеть. - € „унЯша, стиснув зубы и не отвечаЯ, с выражением упрека на лице, бросилась в карету переделывать сиденье.

- Ђх, народ этот! - говорил граф, покачиваЯ головой.

‘тарый кучер …фим, с которым одним только решалась ездить графинЯ, сидЯ высоко на своих козлах, даже не оглЯдывалсЯ на то, что делалось позади его. Ћн тридцатилетним опытом знал, что не скоро еще ему скажут "с богом!" и что когда скажут, то еще два раза остановЯт его и пошлют за забытыми вещами, и уже после этого еще раз остановЯт, и графинЯ сама высунетсЯ к нему в окно и попросит его •ристом-богом ехать осторожнее на спусках. Ћн знал это и потому терпеливее своих лошадей (в особенности левого рыжего - ‘окола, который бил ногой и, пережевываЯ, перебирал удила) ожидал того, что будет. Ќаконец все уселись; ступеньки собрались и закинулись в карету, дверка захлопнулась, послали за шкатулкой, графинЯ высунулась и сказала, что должно. ’огда …фим медленно снЯл шлЯпу с своей головы и стал креститьсЯ. ”орейтор и все люди сделали то же.

- ‘ богом! - сказал …фим, надев шлЯпу. - ‚ытЯгивай! - ”орейтор тронул. Џравый дышловой влег в хомут, хрустнули высокие рессоры, и качнулсЯ кузов. ‹акей на ходу вскочил на козлы. ‚стрЯхнуло карету при выезде со двора на трЯскую мостовую, так же встрЯхнуло другие экипажи, и поезд тронулсЯ вверх по улице. ‚ каретах, колЯске и бричке все крестились на церковь, котораЯ была напротив. ЋстававшиесЯ в Њоскве люди шли по обоим бокам экипажей, провожаЯ их.

Ќаташа редко испытывала столь радостное чувство, как то, которое она испытывала теперь, сидЯ в карете подле графини и глЯдЯ на медленно подвигавшиесЯ мимо нее стены оставлЯемой, встревоженной Њосквы. Ћна изредка высовывалась в окно кареты и глЯдела назад и вперед на длинный поезд раненых, предшествующий им. Џочти впереди всех виднелсЯ ей закрытый верх колЯски кнЯзЯ ЂндреЯ. Ћна не знала, кто был в ней, и всЯкий раз, соображаЯ область своего обоза, отыскивала глазами эту колЯску. Ћна знала, что она была впереди всех.

‚ Људрине, из Ќикитской, от Џресни, от Џодновинского съехалось несколько таких же поездов, как был поезд ђостовых, и по ‘адовой уже в два рЯда ехали экипажи и подводы.

ЋбъезжаЯ ‘ухареву башню, Ќаташа, любопытно и быстро осматривавшаЯ народ, едущий и идущий, вдруг радостно и удивленно вскрикнула:

- Ѓатюшки! Њама, ‘онЯ, посмотрите, это он!

- Љто? Љто?

- ‘мотрите, ей-богу, Ѓезухов! - говорила Ќаташа, высовываЯсь в окно кареты и глЯдЯ на высокого толстого человека в кучерском кафтане, очевидно, нарЯженного барина по походке и осанке, который рЯдом с желтым безбородым старичком в фризовой шинели подошел под арку ‘ухаревой башни.

- …й-богу, Ѓезухов, в кафтане, с каким-то старым мальчиком! …й-богу, - говорила Ќаташа, - смотрите, смотрите!

- „а нет, это не он. Њожно ли, такие глупости.

- Њама, - кричала Ќаташа, - Я вам голову дам на отсечение, что это он! џ вас уверЯю. Џостой, постой! - кричала она кучеру; но кучер не мог остановитьсЯ, потому что из Њещанской выехали еще подводы и экипажи, и на ђостовых кричали, чтоб они трогались и не задерживали других.

„ействительно, хотЯ уже гораздо дальше, чем прежде, все ђостовы увидали Џьера или человека, необыкновенно похожего на Џьера, в кучерском кафтане, шедшего по улице с нагнутой головой и серьезным лицом, подле маленького безбородого старичка, имевшего вид лакеЯ. ‘таричок этот заметил высунувшеесЯ на него лицо из кареты и, почтительно дотронувшись до локтЯ Џьера, что-то сказал ему, указываЯ на карету. Џьер долго не мог понЯть того, что он говорил; так он, видимо, погружен был в свои мысли. Ќаконец, когда он понЯл его, посмотрел по указанию и, узнав Ќаташу, в ту же секунду отдаваЯсь первому впечатлению, быстро направилсЯ к карете. Ќо, пройдЯ шагов десЯть, он, видимо, вспомнив что-то, остановилсЯ.

‚ысунувшеесЯ из кареты лицо Ќаташи сиЯло насмешливою ласкою.

- Џетр Љирилыч, идите же! ‚едь мы узнали! ќто удивительно! - кричала она, протЯгиваЯ ему руку. - Љак это вы? ‡ачем вы так?

Џьер взЯл протЯнутую руку и на ходу (так как карета. продолжала двигатьсЯ) неловко поцеловал ее.

- —то с вами, граф? - спросила удивленным и соболезнующим голосом графинЯ.

- —то? —то? ‡ачем? Ќе спрашивайте у менЯ, - сказал Џьер и оглЯнулсЯ на Ќаташу, сиЯющий, радостный взглЯд которой (он чувствовал это, не глЯдЯ на нее) обдавал его своей прелестью.

- —то же вы, или в Њоскве остаетесь? - Џьер помолчал.

- ‚ Њоскве? - сказал он вопросительно. - „а, в Њоскве. Џрощайте.

- Ђх, желала бы Я быть мужчиной, Я бы непременно осталась с вами. Ђх, как это хорошо! - сказала Ќаташа. - Њама, позвольте, Я останусь. - Џьер рассеЯнно посмотрел на Ќаташу и что-то хотел сказать, но графинЯ перебила его:

- ‚ы были на сражении, мы слышали?

- „а, Я был, - отвечал Џьер. - ‡автра будет опЯть сражение... - начал было он, но Ќаташа перебила его:

- „а что же с вами, граф? ‚ы на себЯ не похожи...

- Ђх, не спрашивайте, не спрашивайте менЯ, Я ничего сам не знаю. ‡автра... „а нет! Џрощайте, прощайте, - проговорил он, - ужасное времЯ! - €, отстав от кареты, он отошел на тротуар.

Ќаташа долго еще высовывалась из окна, сиЯЯ на него ласковой и немного насмешливой, радостной улыбкой.

 

XVIII

 

Џьер, со времени исчезновениЯ своего из дома, ужа второй день жил на пустой квартире покойного Ѓаздеева. ‚от как это случилось.

Џроснувшись на другой день после своего возвращениЯ в Њоскву и свиданиЯ с графом ђастопчиным, Џьер долго не мог понЯть того, где он находилсЯ и чего от него хотели. Љогда ему, между именами прочих лиц, дожидавшихсЯ его в приемной, доложили, что его дожидаетсЯ еще француз, привезший письмо от графини …лены ‚асильевны, на него нашло вдруг то чувство спутанности и безнадежности, которому он способен был поддаватьсЯ. …му вдруг представилось, что все теперь кончено, все смешалось, все разрушилось, что нет ни правого, ни виноватого, что впереди ничего не будет и что выхода из этого положениЯ нет никакого. Ћн, неестественно улыбаЯсь и что-то бормоча, то садилсЯ на диван в беспомощной позе, то вставал, подходил к двери и заглЯдывал в щелку в приемную, то, махаЯ руками, возвращалсЯ назад Я бралсЯ за книгу. „ворецкий в другой раз пришел доложить Џьеру, что француз, привезший от графини письмо, очень желает видеть его хоть на минутку и что приходили от вдовы €. Ђ. Ѓаздеева просить принЯть книги, так как сама г-жа Ѓаздеева уехала в деревню.

- Ђх, да, сейчас, подожди... €ли нет... да нет, поди скажи, что сейчас приду, - сказал Џьер дворецкому.

Ќо как только вышел дворецкий, Џьер взЯл шлЯпу, лежавшую на столе, и вышел в заднюю дверь из кабинета. ‚ коридоре никого не было. Џьер прошел во всю длину коридора до лестницы и, морщась и растираЯ лоб обеими руками, спустилсЯ до первой площадки. вейцар стоЯл у парадной двери. ‘ площадки, на которую спустилсЯ Џьер, другаЯ лестница вела к заднему ходу. Џьер пошел по ней и вышел во двор. Ќикто не видал его. Ќо на улице, как только он вышел в ворота, кучера, стоЯвшие с экипажами, и дворник увидали барина и снЯли перед ним шапки. Џочувствовав на себЯ устремленные взглЯды, Џьер поступил как страус, который прЯчет голову в куст, с тем чтобы его не видали; он опустил голову и, прибавив шагу, пошел по улице.

€з всех дел, предстоЯвших Џьеру в это утро, дело разборки книг и бумаг €осифа Ђлексеевича показалось ему самым нужным.

Ћн взЯл первого попавшегосЯ ему извозчика и велел ему ехать на Џатриаршие пруды, где был дом вдовы Ѓаздеева.

Ѓеспрестанно оглЯдываЯсь на со всех сторон двигавшиесЯ обозы выезжавших из Њосквы и оправлЯЯсь своим тучным телом, чтобы не соскользнуть с дребезжащих старых дрожек, Џьер, испытываЯ радостное чувство, подобное тому, которое испытывает мальчик, убежавший из школы, разговорилсЯ с извозчиком.

€звозчик рассказал ему, что нынешний день разбирают в Љремле оружие, и что на завтрашний народ выгонЯют весь за ’рехгорную заставу, и что там будет большое сражение.

Џриехав на Џатриаршие пруды, Џьер отыскал дом Ѓаздеева, в котором он давно не бывал. Ћн подошел к калитке. ѓерасим, тот самый желтый безбородый старичок, которого Џьер видел пЯть лет тому назад в ’оржке с €осифом Ђлексеевичем, вышел на его стук.

- „ома? - спросил Џьер.

- Џо обстоЯтельствам нынешним, ‘офьЯ „аниловна с детьми уехали в торжковскую деревню, ваше сиЯтельство.

- џ все-таки войду, мне надо книги разобрать, - сказал Џьер.

- Џожалуйте, милости просим, братец покойника, - царство небесное! - Њакар Ђлексеевич остались, да, как изволите знать, они в слабости, - сказал старый слуга.

Њакар Ђлексеевич был, как знал Џьер, полусумасшедший, пивший запоем брат €осифа Ђлексеевича.

- „а, да, знаю. Џойдем, пойдем... - сказал Џьер и вошел в дом. ‚ысокий плешивый старый человек в халате, с красным носом, в калошах на босу ногу, стоЯл в передней; увидав Џьера, он сердито пробормотал что-то и ушел в коридор.

- Ѓольшого ума были, а теперь, как изволите видеть, ослабели, - сказал ѓерасим. - ‚ кабинет угодно? - Џьер кивнул головой. - Љабинет как был запечатан, так и осталсЯ. ‘офьЯ „аниловна приказывали, ежели от вас придут, то отпустить книги.

Џьер вошел в тот самый мрачный кабинет, в который он еще при жизни благодетелЯ входил с таким трепетом. Љабинет этот, теперь запыленный и нетронутый со времени кончины €осифа Ђлексеевича, был еще мрачнее.

ѓерасим открыл один ставень и на цыпочках вышел из комнаты. Џьер обошел кабинет, подошел к шкафу, в котором лежали рукописи, и достал одну из важнейших когда-то свЯтынь ордена. ќто были подлинные шотландские акты с примечаниЯми и объЯснениЯми благодетелЯ. Ћн сел за письменный запыленный стол и положил перед собой рукописи, раскрывал, закрывал их и, наконец, отодвинув их от себЯ, облокотившись головой на руки, задумалсЯ.

Ќесколько раз ѓерасим осторожно заглЯдывал в кабинет и видел, что Џьер сидел в том же положении. Џрошло более двух часов. ѓерасим позволил себе пошуметь в дверЯх, чтоб обратить на себЯ внимание Џьера. Џьер не слышал его.

- €звозчика отпустить прикажете?

- Ђх, да, - очнувшись, сказал Џьер, поспешно вставаЯ. - Џослушай, - сказал он, взЯв ѓерасима за пуговицу сюртука и сверху вниз блестЯщими, влажными восторженными глазами глЯдЯ на старичка. - Џослушай, ты знаешь, что завтра будет сражение?..

- ‘казывали, - отвечал ѓерасим.

- џ прошу тебЯ никому не говорить, кто Я. € сделай, что Я скажу...

- ‘лушаюсь, - сказал ѓерасим. - Љушать прикажете?

- Ќет, но мне другое нужно. Њне нужно крестьЯнское платье и пистолет, - сказал Џьер, неожиданно покраснев.

- ‘лушаю-с, - подумав, сказал ѓерасим.

‚есь остаток этого днЯ Џьер провел один в кабинете благодетелЯ, беспокойно шагаЯ из одного угла в другой, как слышал ѓерасим, и что-то сам с собой разговариваЯ, и ночевал на приготовленной ему тут же постели.

ѓерасим с привычкой слуги, видавшего много странных вещей на своем веку, принЯл переселение Џьера без удивлениЯ и, казалось, был доволен тем, что ему было кому услуживать. Ћн в тот же вечер, не спрашиваЯ даже и самого себЯ, длЯ чего это было нужно, достал Џьеру кафтан и шапку и обещал на другой день приобрести требуемый пистолет. Њакар Ђлексеевич в этот вечер два раза, шлепаЯ своими калошами, подходил к двери и останавливалсЯ, заискивающе глЯдЯ на Џьера. Ќо как только Џьер оборачивалсЯ к нему, он стыдливо и сердито запахивал свой халат и поспешно удалЯлсЯ. ‚ то времЯ как Џьер в кучерском кафтане, приобретенном и выпаренном длЯ него ѓерасимом, ходил с ним покупать пистолет у ‘ухаревой башни, он встретил ђостовых.

 

XIX

 

1-го сентЯбрЯ в ночь отдан приказ Љутузова об отступлении русских войск через Њоскву на ђЯзанскую дорогу.

Џервые войска двинулись в ночь. ‚ойска, шедшие ночью, не торопились и двигались медленно и степенно; но на рассвете двигавшиесЯ войска, подходЯ к „орогомиловскому мосту, увидали впереди себЯ, на другой стороне, теснЯщиесЯ, спешащие по мосту и на той стороне поднимающиесЯ и запружающие улицы и переулки, и позади себЯ - напирающие, бесконечные массы войск. € беспричиннаЯ поспешность и тревога овладели войсками. ‚се бросилось вперед к мосту, на мост, в броды и в лодки. Љутузов велел обвезти себЯ задними улицами на ту сторону Њосквы.

Љ десЯти часам утра 2-го сентЯбрЯ в „орогомиловском предместье оставались на просторе одни войска ариергарда. ЂрмиЯ была уже на той стороне Њосквы и за Њосквою.

‚ это же времЯ, в десЯть часов утра 2-го сентЯбрЯ, Ќаполеон стоЯл между своими войсками на Џоклонной горе и смотрел на открывавшеесЯ перед ним зрелище. ЌачинаЯ с 26-го августа и по 2-е сентЯбрЯ, от Ѓородинского сражениЯ и до вступлениЯ неприЯтелЯ в Њоскву, во все дни этой тревожной, этой памЯтной недели стоЯла та необычайнаЯ, всегда удивлЯющаЯ людей осеннЯЯ погода, когда низкое солнце греет жарче, чем весной, когда все блестит в редком, чистом воздухе так, что глаза режет, когда грудь крепнет и свежеет, вдыхаЯ осенний пахучий воздух, когда ночи даже бывают теплые и когда в темных теплых ночах этих с неба беспрестанно, пугаЯ и радуЯ, сыплютсЯ золотые звезды.

2-го сентЯбрЯ в десЯть часов утра была такаЯ погода. Ѓлеск утра был волшебный. Њосква с Џоклонной горы расстилалась просторно с своей рекой, своими садами и церквами и, казалось, жила своей жизнью, трепеща, как звезды, своими куполами в лучах солнца.

Џри виде странного города с невиданными формами необыкновенной архитектуры Ќаполеон испытывал то несколько завистливое и беспокойное любопытство, которое испытывают люди при виде форм не знающей о них, чуждой жизни. Ћчевидно, город этот жил всеми силами своей жизни. Џо тем неопределимым признакам, по которым на дальнем расстоЯнии безошибочно узнаетсЯ живое тело от мертвого. Ќаполеон с Џоклонной горы видел трепетание жизни в городе и чувствовал как бы дыханио этого большого и красивого тела.

- Cette ville asiatique aux innombrables ?glises, Moscou la sainte. La voil? donc enfin, cette fameuse ville! Il ?tait temps, 33 - сказал Ќаполеон и, слезши с лошади, велел разложить перед собою план этой Moscou и подозвал переводчика Lelorgne d'Ideville. "Une ville occup?e par l'ennemi ressemble ? une fille qui a perdu son honneur, 34 - думал он (как он и говорил это ’учкову в ‘моленске). € с этой точки зрениЯ он смотрел на лежавшую перед ним, невиданную еще им восточную красавицу. …му странно было самому, что, наконец, свершилось его давнишнее, казавшеесЯ ему невозможным, желание. ‚ Ясном утреннем свете он смотрел то на город, то на план, проверЯЯ подробности этого города, и уверенность обладаниЯ волновала и ужасала его.

"Ќо разве могло быть иначе? - подумал он. - ‚от она, эта столица, у моих ног, ожидаЯ судьбы своей. ѓде теперь Ђлександр и что думает он? ‘транный, красивый, величественный город! € страннаЯ и величественнаЯ эта минута! ‚ каком свете представлЯюсь Я им! - думал он о своих войсках. - ‚от она, награда длЯ всех этих маловерных, - думал он, оглЯдываЯсь на приближенных и на подходившие и строившиесЯ войска. - Ћдно мое слово, одно движение моей руки, и погибла эта древнЯЯ столица des Czars. Mais ma cl?mence est toujours prompte ? descendre sur les vaincus. 35 џ должен быть великодушен и истинно велик. Ќо нет, это не правда, что Я в Њоскве, - вдруг приходило ему в голову. - Ћднако вот она лежит у моих ног, играЯ и дрожа золотыми куполами и крестами в лучах солнца. Ќо Я пощажу ее. Ќа древних памЯтниках варварства и деспотизма Я напишу великие слова справедливости и милосердиЯ... Ђлександр больнее всего поймет именно это, Я знаю его. (Ќаполеону казалось, что главное значение того, что совершалось, заключалось в личной борьбе его с Ђлександром.) ‘ высот ЉремлЯ, - да, это Љремль, да, - Я дам им законы справедливости, Я покажу им значение истинной цивилизации, Я заставлю поколениЯ боЯр с любовью поминать имЯ своего завоевателЯ. џ скажу депутации, что Я не хотел и не хочу войны; что Я вел войну только с ложной политикой их двора, что Я люблю и уважаю Ђлександра и что приму условиЯ мира в Њоскве, достойные менЯ и моих народов. џ не хочу воспользоватьсЯ счастьем войны длЯ унижениЯ уважаемого государЯ. ЃоЯре - скажу Я им: Я не хочу войны, а хочу мира и благоденствиЯ всех моих подданных. ‚прочем, Я знаю, что присутствие их воодушевит менЯ, и Я скажу им, как Я всегда говорю: Ясно, торжественно и велико. Ќо неужели это правда, что Я в Њоскве? „а, вот она!"

- Qu'on m'am?ne les boyards, 36 - обратилсЯ он к свите. ѓенерал с блестЯщей свитой тотчас же поскакал за боЯрами.

Џрошло два часа. Ќаполеон позавтракал и опЯть стоЯл на том же месте на Џоклонной горе, ожидаЯ депутацию. ђечь его к боЯрам уже Ясно сложилась в его воображении. ђечь эта была исполнена достоинства и того величиЯ, которое понимал Ќаполеон.

’от тон великодушиЯ, в котором намерен был действовать в Њоскве Ќаполеон, увлек его самого. Ћн в воображении своем назначал дни r?union dans le palais des Czars, 37 где должны были сходитьсЯ русские вельможи с вельможами французского императора. Ћн назначал мысленно губернатора, такого, который бы сумел привлечь к себе население. “знав о том, что в Њоскве много богоугодных заведений, он в воображении своем решал, что все эти заведениЯ будут осыпаны его милостЯми. Ћн думал, что как в Ђфрике надо было сидеть в бурнусе в мечети, так в Њоскве надо было быть милостивым, как цари. €, чтобы окончательно тронуть сердца русских, он, как и каждый француз, не могущий себе вообразить ничего чувствительного без упоминаниЯ о ma ch?re, ma tendre, ma pauvre m?re, 38 он решил, что на всех этих заведениЯх он велит написать большими буквами: Etablissement d?di? ? ma ch?re M?re. Ќет, просто: Maison de ma M?re, 39 - решил он сам с собою. "Ќо неужели Я в Њоскве? „а, вот она передо мной. Ќо что же так долго не ЯвлЯетсЯ депутациЯ города?" - думал он.

Њежду тем в задах свиты императора происходило шепотом взволнованное совещание между его генералами и маршалами. Џосланные за депутацией вернулись с известием, что Њосква пуста, что все уехали и ушли из нее. ‹ица совещавшихсЯ были бледны и взволнованны. Ќе то, что Њосква была оставлена жителЯми (как ни важно казалось это событие), пугало их, но их пугало то, каким образом объЯвить о том императору, каким образом, не ставЯ его величество в то страшное, называемое французами ridicule 40 положение, объЯвить ему, что он напрасно ждал боЯр так долго, что есть толпы пьЯных, но никого больше. Ћдни говорили, что надо было во что бы то ни стало собрать хоть какую-нибудь депутацию, другие оспаривали это мнение и утверждали, что надо, осторожно и умно приготовив императора, объЯвить ему правду.

- Il faudra le lui dire tout de m?me... - говорили господа свиты. - Mais, messieurs... 41 - Џоложение было тем тЯжеле, что император, обдумываЯ свои планы великодушиЯ, терпеливо ходил взад и вперед перед планом, посматриваЯ изредка из-под руки по дороге в Њоскву и весело и гордо улыбаЯсь.

- Mais c'est impossible... 42 - пожимаЯ плечами, говорили господа свиты, не решаЯсь выговорить подразумеваемое страшное слово: le ridicule...

Њежду тем император, уставши от тщетного ожиданиЯ и своим актерским чутьем чувствуЯ, что величественнаЯ минута, продолжаЯсь слишком долго, начинает терЯть свою величественность, подал рукою знак. ђаздалсЯ одинокий выстрел сигнальной пушки, и войска, с разных сторон обложившие Њоскву, двинулись в Њоскву, в ’верскую, Љалужскую и „орогомиловскую заставы. Ѓыстрее и быстрее, перегонЯЯ одни других, беглым шагом и рысью, двигались войска, скрываЯсь в поднимаемых ими облаках пыли и оглашаЯ воздух сливающимисЯ гулами криков.

“влеченный движением войск, Ќаполеон доехал с войсками до „орогомиловской заставы, но там опЯть остановилсЯ и, слезши с лошади, долго ходил у Љамер-коллежского вала, ожидаЯ депутации.

 

XX

 

Њосква между тем была пуста. ‚ ней были еще люди, в ней оставалась еще пЯтидесЯтаЯ часть всех бывших прежде жителей, но она была пуста. Ћна была пуста, как пуст бывает домирающий обезматочивший улей.

‚ обезматочившем улье уже нет жизни, но на поверхностный взглЯд он кажетсЯ таким же живым, как и другие.

’ак же весело в жарких лучах полуденного солнца вьютсЯ пчелы вокруг обезматочившего ульЯ, как и вокруг других живых ульев; так же издалека пахнет от него медом, так же влетают и вылетают из него пчелы. Ќо стоит приглЯдетьсЯ к нему, чтобы понЯть, что в улье этом уже нет жизни. Ќе так, как в живых ульЯх, летают пчелы, не тот запах, не тот звук поражают пчеловода. Ќа стук пчеловода в стенку больного ульЯ вместо прежнего, мгновенного, дружного ответа, шипеньЯ десЯтков тысЯч пчел, грозно поджимающих зад и быстрым боем крыльев производЯщих этот воздушный жизненный звук, - ему отвечают разрозненные жужжаниЯ, гулко раздающиесЯ в разных местах пустого ульЯ. €з летка не пахнет, как прежде, спиртовым, душистым запахом меда и Яда, не несет оттуда теплом полноты, а с запахом меда сливаетсЯ запах пустоты и гнили. “ летка нет больше готовЯщихсЯ на погибель длЯ защиты, поднЯвших кверху зады, трубЯщих тревогу стражей. Ќет больше того ровного и тихого звука, трепетаньЯ труда, подобного звуку кипеньЯ, а слышитсЯ нескладный, разрозненный шум беспорЯдка. ‚ улей и из ульЯ робко и увертливо влетают и вылетают черные продолговатые, смазанные медом пчелы-грабительницы; они не жалЯт, а ускользают от опасности. Џрежде только с ношами влетали, а вылетали пустые пчелы, теперь вылетают с ношами. Џчеловод открывает нижнюю колодезню и вглЯдываетсЯ в нижнюю часть ульЯ. ‚место прежде висевших до уза (нижнего дна) черных, усмиренных трудом плетей сочных пчел, держащих за ноги друг друга и с непрерывным шепотом труда тЯнущих вощину, - сонные, ссохшиесЯ пчелы в разные стороны бредут рассеЯнно по дну и стенкам ульЯ. ‚место чисто залепленного клеем и сметенного веерами крыльев пола на дне лежат крошки вощин, испражнениЯ пчел, полумертвые, чуть шевелЯщие ножками и совершенно мертвые, неприбранные пчелы.

Џчеловод открывает верхнюю колодезню и осматривает голову ульЯ. ‚место сплошных рЯдов пчел, облепивших все промежутки сотов и греющих детву, он видит искусную, сложную работу сотов, но уже не в том виде девственности, в котором она бывала прежде. ‚се запущено и загажено. ѓрабительницы - черные пчелы - шнырЯют быстро и украдисто по работам; свои пчелы, ссохшиесЯ, короткие, вЯлые, как будто старые, медленно бродЯт, никому не мешаЯ, ничего не желаЯ и потерЯв сознание жизни. ’рутни, шершни, шмели, бабочки бестолково стучатсЯ на лету о стенки ульЯ. Љое-где между вощинами с мертвыми детьми и медом изредка слышитсЯ с разных сторон сердитое брюзжание; где-нибудь две пчелы, по старой привычке и памЯти очищаЯ гнездо ульЯ, старательно, сверх сил, тащат прочь мертвую пчелу или шмелЯ, сами не знаЯ, длЯ чего они это делают. ‚ другом углу другие две старые пчелы лениво дерутсЯ, или чистЯтсЯ, или кормЯт одна другую, сами не знаЯ, враждебно или дружелюбно они это делают. ‚ третьем месте толпа пчел, давЯ друг друга, нападает на какую-нибудь жертву и бьет и душит ее. € ослабевшаЯ или убитаЯ пчела медленно, легко, как пух, спадает сверху в кучу трупов. Џчеловод разворачивает две средние вощины, чтобы видеть гнездо. ‚место прежних сплошных черных кругов спинка с спинкой сидЯщих тысЯч пчел и блюдущих высшие тайны родного дела, он видит сотни унылых, полуживых и заснувших остовов пчел. Ћни почти все умерли, сами не знаЯ этого, сидЯ на свЯтыне, которую они блюли и которой уже нет больше. Ћт них пахнет гнилью и смертью. ’олько некоторые из них шевелЯтсЯ, поднимаютсЯ, вЯло летЯт и садЯтсЯ на руку врагу, не в силах умереть, жалЯ его, - остальные, мертвые, как рыбьЯ чешуЯ, легко сыплютсЯ вниз. Џчеловод закрывает колодезню, отмечает мелом колодку и, выбрав времЯ, выламывает и выжигает ее.

’ак пуста была Њосква, когда Ќаполеон, усталый, беспокойный и нахмуренный, ходил взад и вперед у Љамерколлежского вала, ожидаЯ того хотЯ внешнего, но необходимого, по его понЯтиЯм, соблюдениЯ приличий, - депутации.

‚ разных углах Њосквы только бессмысленно еще шевелились люди, соблюдаЯ старые привычки и не понимаЯ того, что они делали.

Љогда Ќаполеону с должной осторожностью было объЯвлено, что Њосква пуста, он сердито взглЯнул на доносившего об этом и, отвернувшись, продолжал ходить молча.

- Џодать экипаж, - сказал он. Ћн сел в карету рЯдом с дежурным адъютантом и поехал в предместье,

- "Moscou d?serte. Quel ?v?nemeDt invraisemblable!" 43 - говорил он сам с собой.

Ћн не поехал в город, а остановилсЯ на постоЯлом дворе „орогомиловского предместьЯ.

Le coup de th??tre avait rat?. 44

 

XXI

 

ђусские войска проходили через Њоскву с двух часов ночи и до двух часов днЯ и увлекали за собой последних уезжавших жителей и раненых.

‘амаЯ большаЯ давка во времЯ движениЯ войск происходила на мостах Љаменном, Њоскворецком и џузском.

‚ то времЯ как, раздвоившись вокруг ЉремлЯ, войска сперлись на Њоскворецком и Љаменном мостах, огромное число солдат, пользуЯсь остановкой и теснотой, возвращались назад от мостов и украдчиво и молчаливо прошныривали мимо ‚асилиЯ Ѓлаженного и под Ѓоровицкие ворота назад в гору, к Љрасной площади, на которой по какому-то чутью они чувствовали, что можно брать без труда чужое. ’акаЯ же толпа людей, как на дешевых товарах, наполнЯла ѓостиный двор во всех его ходах и переходах. Ќо не было ласково-приторных, заманивающих голосов гостинодворцев, не было разносчиков и пестрой женской толпы покупателей - одни были мундиры и шинели солдат без ружей, молчаливо с ношами выходивших и без ноши входивших в рЯды. Љупцы и сидельцы (их было мало), как потерЯнные, ходили между солдатами, отпирали и запирали свои лавки и сами с молодцами куда-то выносили свои товары. Ќа площади у ѓостиного двора стоЯли барабанщики и били сбор. Ќо звук барабана заставлЯл солдат-грабителей не, как прежде, сбегатьсЯ на зов, а, напротив, заставлЯл их отбегать дальше от барабана. Њежду солдатами, по лавкам и проходам, виднелись люди в серых кафтанах и с бритыми головами. „ва офицера, один в шарфе по мундиру, на худой темно-серой лошади, другой в шинели, пешком, стоЯли у угла €льинки и о чем-то говорили. ’ретий офицер подскакал к ним.

- ѓенерал приказал во что бы то ни стало сейчас выгнать всех. —то та, это ни на что не похоже! Џоловина людей разбежалась.

- ’ы куда?.. ‚ы куда?.. - крикнул он на трех пехотных солдат, которые, без ружей, подобрав полы шинелей, проскользнули мимо него в рЯды. - ‘той, канальи!

- „а, вот извольте их собрать! - отвечал другой офицер. - €х не соберешь; надо идти скорее, чтобы последние не ушли, вот и всЮ!

- Љак же идти? там стали, сперлисЯ на мосту и не двигаютсЯ. €ли цепь поставить, чтобы последние не разбежались?

- „а подите же туда! ѓони ж их вон! - крикнул старший офицер.

Ћфицер в шарфе слез с лошади, кликнул барабанщика и вошел с ним вместе под арки. Ќесколько солдат бросилось бежать толпой. Љупец, с красными прыщами по щекам около носа, с спокойно-непоколебимым выражением расчета на сытом лице, поспешно и щеголевато, размахиваЯ руками, подошел к офицеру.

- ‚аше благородие, - сказал он, - сделайте милость, защитите. Ќам не расчет пустЯк какой ни на есть, мы с нашим удовольствием! Џожалуйте, сукна сейчас вынесу, длЯ благородного человека хоть два куска, с нашим удовольствием! Џотому мы чувствуем, а это что ж, один разбой! Џожалуйте! Љараул, что ли, бы приставили, хоть запереть дали бы...

Ќесколько купцов столпилось около офицера.

- ќ! попусту брехать-то! - сказал один из них, худощавый, с строгим лицом. - ‘нЯвши голову, по волосам не плачут. Ѓери, что кому любо! - € он энергическим жестом махнул рукой и боком повернулсЯ к офицеру.

- ’ебе, €ван ‘идорыч, хорошо говорить, - сердито заговорил первый купец. - ‚ы пожалуйте, ваше благородие.

- —то говорить! - крикнул худощавый. - “ менЯ тут в трех лавках на сто тысЯч товару. ђазве убережешь, когда войско ушло. ќх, народ, божью власть не руками скласть!

- Џожалуйте, ваше благородие, - говорил первый купец, кланЯЯсь. Ћфицер стоЯл в недоумении, и на лице его видна была нерешительность.

- „а мне что за дело! - крикнул он вдруг и пошел быстрыми шагами вперед по рЯду. ‚ одной отпертой лавке слышались удары и ругательства, и в то времЯ как офицер подходил к ней, из двери выскочил вытолкнутый человек в сером армЯке и с бритой головой.

—еловек этот, согнувшись, проскочил мимо купцов и офицера. Ћфицер напустилсЯ на солдат, бывших в лавке. Ќо в это времЯ страшные крики огромной толпы послышались на Њоскворецком мосту, и офицер выбежал на площадь.

- —то такое? —то такое? - спрашивал он, но товарищ его уже скакал по направлению к крикам, мимо ‚асилиЯ Ѓлаженного. Ћфицер сел верхом и поехал за ним. Љогда он подъехал к мосту, он увидал снЯтые с передков две пушки, пехоту, идущую по мосту, несколько поваленных телег, несколько испуганных лиц и смеющиесЯ лица солдат. Џодле пушек стоЯла одна повозка, запрЯженнаЯ парой. ‡а повозкой сзади колес жались четыре борзые собаки в ошейниках. Ќа повозке была гора вещей, и на самом верху, рЯдом с детским, кверху ножками перевернутым стульчиком сидела баба, пронзительно и отчаЯнно визжавшаЯ. ’оварищи рассказывали офицеру, что крик толпы и визги бабы произошли оттого, что наехавший на эту толпу генерал …рмолов, узнав, что солдаты разбредаютсЯ по лавкам, а толпы жителей запружают мост, приказал снЯть орудиЯ с передков и сделать пример, что он будет стрелЯть по мосту. ’олпа, валЯ повозки, давЯ друг друга, отчаЯнно кричала, теснЯсь, расчистила мост, и войска двинулись вперед.

 

XXII

 

‚ самом городе между тем было пусто. Џо улицам никого почти не было. ‚орота и лавки все были заперты; кое-где около кабаков слышались одинокие крики или пьЯное пенье. Ќикто не ездил по улицам, и редко слышались шаги пешеходов. Ќа Џоварской было совершенно тихо и пустынно. Ќа огромном дворе дома ђостовых валЯлись объедки сена, помет съехавшего обоза и не было видно ни одного человека. ‚ оставшемсЯ со всем своим добром доме ђостовых два человека были в большой гостиной. ќто были дворник €гнат и казачок Њишка, внук ‚асильича, оставшийсЯ в Њоскве с дедом. Њишка, открыв клавикорды, играл на них одним пальцем. „ворник, подбоченившись и радостно улыбаЯсь, стоЯл пред большим зеркалом.

- ‚от ловко-то! Ђ? „Ядюшка €гнат! - говорил мальчик, вдруг начинаЯ хлопать обеими руками по клавишам.

- €шь ты! - отвечал €гнат, дивуЯсь на то, как все более и более улыбалось его лицо в зеркале.

- Ѓессовестные! Џраво, бессовестные! - заговорил сзади их голос тихо вошедшей Њавры Љузминишны. - ќка, толсторожий, зубы-то скалит. Ќа это вас взЯть! ’ам все не прибрано, ‚асильич с ног сбилсЯ. „ай срок!

€гнат, поправлЯЯ поЯсок, перестав улыбатьсЯ и покорно опустив глаза, пошел вон из комнаты.

- ’етенька, Я полегоньку, - сказал мальчик.

- џ те дам полегоньку. Џостреленок! - крикнула Њавра Љузминишна, замахиваЯсь на него рукой. - €ди деду самовар ставь.

Њавра Љузминишна, смахнув пыль, закрыла клавикорды и, тЯжело вздохнув, вышла из гостиной и заперла входную дверь.

‚ыйдЯ на двор, Њавра Љузминишна задумалась о том, куда ей идти теперь: пить ли чай к ‚асильичу во флигель или в кладовую прибрать то, что еще не было прибрано?

‚ тихой улице послышались быстрые шаги. аги остановились у калитки; щеколда стала стучать под рукой, старавшейсЯ отпереть ее.

Њавра Љузминишна подошла к калитке.

- Љого надо?

- ѓрафа, графа €лью Ђндреича ђостова.

- „а вы кто?

- џ офицер. Њне бы видеть нужно, - сказал русский приЯтный и барский голос.

Њавра Љузминишна отперла калитку. € на двор вошел лет восемнадцати круглолицый офицер, типом лица похожий на ђостовых.

- “ехали, батюшка. ‚черашнего числа в вечерни изволили уехать, - ласково сказала Њавра Љузмипишна.

Њолодой офицер, стоЯ в калитке, как бы в нерешительности войти или не войти ему, пощелкал Языком.

- Ђх, какаЯ досада!.. - проговорил он. - Њне бы вчера... Ђх, как жалко!..

Њавра Љузминишна между тем внимательно и сочувственно разглЯдывала знакомые ей черты ростовской породы в лице молодого человека, и изорванную шинель, и стоптанные сапоги, которые были на нем.

- ‚ам зачем же графа надо было? - спросила она.

- „а уж... что делать! - с досадой проговорил офицер и взЯлсЯ за калитку, как бы намереваЯсь уйти. Ћн опЯть остановилсЯ в нерешительности.

- ‚идите ли? - вдруг сказал он. - џ родственник графу, и он всегда очень добр был ко мне. ’ак вот, видите ли (он с доброй и веселой улыбкой посмотрел на свой плащ и сапоги), и обносилсЯ, и денег ничего нет; так Я хотел попросить графа...

Њавра Љузминишна не дала договорить ему.

- ‚ы минуточку бы повременили, батюшка. Ћдною минуточку, - сказала она. € как только офицер отпустил руку от калитки, Њавра Љузминишна повернулась и быстрым старушечьим шагом пошла на задний двор к своему флигелю.

‚ то времЯ как Њавра Љузминишна бегала к себе, офицер, опустив голову и глЯдЯ на свои прорванные сапоги, слегка улыбаЯсь, прохаживалсЯ по двору. "Љак жалко, что Я не застал дЯдюшку. Ђ славнаЯ старушка! Људа она побежала? € как бы мне узнать, какими улицами мне ближе догнать полк, который теперь должен подходить к ђогожской?" - думал в это времЯ молодой офицер. Њавра Љузминишна с испуганным и вместе решительным лицом, несЯ в руках свернутый клетчатый платочек, вышла из-за угла. Ќе доходЯ несколько шагов, она, развернув платок, вынула из него белую двадцатипЯтирублевую ассигнацию и поспешно отдала ее офицеру.

- Ѓыли бы их сиЯтельства дома, известно бы, они бы, точно, по-родственному, а вот может... теперича... - Њавра Љузминишна заробела и смешалась. Ќо офицер, не отказываЯсь и не торопЯсь, взЯл бумажку и поблагодарил Њавру Љузминишну. - Љак бы граф дома были, - извинЯЯсь, все говорила Њавра Љузминишна.- •ристос с вами, батюшка! ‘паси вас бог, - говорила Њавра Љузминишна, кланЯЯсь и провожаЯ его. Ћфицер, как бы смеЯсь над собою, улыбаЯсь и покачиваЯ головой, почти рысью побежал по пустым улицам догонЯть свой полк к џузскому мосту.

Ђ Њавра Љузминишна еще долго с мокрыми глазами стоЯла перед затворенной калиткой, задумчиво покачиваЯ головой и чувствуЯ неожиданный прилив материнской нежности и жалости к неизвестному ей офицерику.

 

XXIII

 

‚ недостроенном доме на ‚арварке, внизу которого был питейный дом, слышались пьЯные крики и песни. Ќа лавках у столов в небольшой грЯзной комнате сидело человек десЯть фабричных. ‚се они, пьЯные, потные, с мутными глазами, напруживаЯсь и широко разеваЯ рты, пели какую-то песню. Ћни пели врозь, с трудом, с усилием, очевидно, не длЯ того, что им хотелось петь, но длЯ того только, чтобы доказать, что они пьЯны и гулЯют. Ћдин из них, высокий белокурый малый в чистой синей чуйке, стоЯл над ними. ‹ицо его с тонким прЯмым носом было бы красиво, ежели бы не тонкие, поджатые, беспрестанно двигающиесЯ губы и мутные и нахмуренные, неподвижные глаза. Ћн стоЯл над теми, которые пели, и, видимо воображаЯ себе что-то, торжественно и угловато размахивал над их головами засученной по локоть белой рукой, грЯзные пальцы которой он неестественно старалсЯ растопыривать. ђукав его чуйки беспрестанно спускалсЯ, и малый старательно левой рукой опЯть засучивал его, как будто что-то было особенно важное в том, чтобы эта белаЯ жилистаЯ махавшаЯ рука была непременно голаЯ. ‚ середине песни в сенЯх и на крыльце послышались крики драки и удары. ‚ысокий малый махнул рукой.

- абаш! - крикнул он повелительно. - „рака, ребЯта! - € он, не переставаЯ засучивать рукав, вышел на крыльцо.

”абричные пошли за ним. ”абричные, пившие в кабаке в это утро под предводительством высокого малого, принесли целовальнику кожи с фабрики, и за это им было дано вино. Љузнецы из соседних кузень, услыхав гульбу в кабаке и полагаЯ, что кабак разбит, силой хотели ворватьсЯ в него. Ќа крыльце завЯзалась драка.

–еловальник в дверЯх дралсЯ с кузнецом, и в то времЯ как выходили фабричные, кузнец оторвалсЯ от целовальника и упал лицом на мостовую.

„ругой кузнец рвалсЯ в дверь, грудью наваливаЯсь на целовальника.

Њалый с засученным рукавом на ходу еще ударил в лицо рвавшегосЯ в дверь кузнеца и дико закричал:

- ђебЯта! наших бьют!

‚ это времЯ первый кузнец поднЯлсЯ с земли и, расцарапываЯ кровь на разбитом лице, закричал плачущим голосом:

- Љараул! “били!.. —еловека убили! Ѓратцы!..

- Ћй, батюшки, убили до смерти, убили человека! - завизжала баба, вышедшаЯ из соседних ворот. ’олпа народа собралась около окровавленного кузнеца.

- Њало ты народ-то грабил, рубахи снимал, - сказал чей-то голос, обращаЯсь к целовальнику, - что ж ты человека убил? ђазбойник!

‚ысокий малый, стоЯ на крыльце, мутными глазами водил то на целовальника, то на кузнецов, как бы соображаЯ, с кем теперь следует дратьсЯ.

- „ушегуб! - вдруг крикнул он на целовальника. - ‚Яжи его, ребЯта!

- Љак же, свЯзал одного такого-то! - крикнул целовальник, отмахнувшись от набросившихсЯ на него людей, и, сорвав с себЯ шапку, он бросил ее на землю. Љак будто действие это имело какое-то таинственно угрожающее значение, фабричные, обступившие целовальника, остановились в нерешительности.

- ЏорЯдок-то Я, брат, знаю очень прекрасно. џ до частного дойду. ’ы думаешь, не дойду? ђазбойничать-то нонче никому не велЯт! - прокричал целовальник, поднимаЯ шапку.

- € пойдем, ишь ты! € пойдем... ишь ты! - повторЯли друг за другом целовальник и высокий малый, и оба вместе двинулись вперед по улице. Ћкровавленный кузнец шел рЯдом с ними. ”абричные и посторонний народ с говором и криком шли за ними.

“ угла Њаросейки, против большого с запертыми ставнЯми дома, на котором была вывеска сапожного мастера, стоЯли с унылыми лицами человек двадцать сапожников, худых, истомленных людей в халатах и оборванных чуйках.

- Ћн народ разочти как следует! - говорил худой мастеровой с жидкой бородйой и нахмуренными бровЯми. - Ђ что ж, он нашу кровь сосал - да и квит. Ћн нас водил, водил - всю неделю. Ђ теперь довел до последнего конца, а сам уехал.

“видав народ и окровавленного человека, говоривший мастеровой замолчал, и все сапожники с поспешным любопытством присоединились к двигавшейсЯ толпе.

- Људа идет народ-то?

- €звестно куда, к начальству идет.

- —то ж, али взаправду наша не взЯла сила?

- Ђ ты думал как! ѓлЯди-ко, что народ говорит.

‘лышались вопросы и ответы. –еловальник, воспользовавшись увеличением толпы, отстал от народа и вернулсЯ к своему кабаку.

‚ысокий малый, не замечаЯ исчезновениЯ своего врага целовальника, размахиваЯ оголенной рукой, не переставал говорить, обращаЯ тем на себЯ общее внимание. Ќа него-то преимущественно жалсЯ народ, предполагаЯ от него получить разрешение занимавших всех вопросов.

- Ћн покажи порЯдок, закон покажи, на то начальство поставлено! ’ак ли Я говорю, православные? - говорил высокий малый, чуть заметно улыбаЯсь.

- Ћн думает, и начальства нет? ђазве без начальства можно? Ђ то грабить-то мало ли их.

- —то пустое говорить! - отзывалось в толпе. - Љак же, так и бросЯт Њоскву-то! ’ебе на смех сказали, а ты и поверил. Њало ли войсков наших идет. ’ак его и пустили! Ќа то начальство. ‚он послушай, что народ-то бает, - говорили, указываЯ на высокого малого.

“ стены Љитай-города другаЯ небольшаЯ кучка людей окружала человека в фризовой шинели, держащего в руках бумагу.

- “каз, указ читают! “каз читают! - послышалось в толпе, и народ хлынул к чтецу.

—еловек в фризовой шинели читал афишку от 31-го августа. Љогда толпа окружила его, он как бы смутилсЯ, но на требование высокого малого, протеснившегосЯ до него, он с легким дрожанием в голосе начал читать афишку сначала.

"џ завтра рано еду к светлейшему кнЯзю, - читал он (светлеющему! - торжественно, улыбаЯсь ртом и хмурЯ брови, повторил высокий малый), - чтобы с ним переговорить, действовать и помогать войскам истреблЯть злодеев; станем и мы из них дух... - продолжал чтец и остановилсЯ ("‚идал?" - победоносно прокричал малый. - Ћн тебе всю дистанцию развЯжет...")... - искоренЯть и этих гостей к черту отправлЯть; Я приеду назад к обеду, и примемсЯ за дело, сделаем, доделаем и злодеев отделаем".

Џоследние слова были прочтены чтецом в совершенном молчании. ‚ысокий малый грустно опустил голову. Ћчевидно было, что никто не понЯл этих последних слов. ‚ особенности слова: "Я приеду завтра к обеду", видимо, даже огорчили и чтеца и слушателей. Џонимание народа было настроено на высокий лад, а это было слишком просто и ненужно понЯтно; это было то самое, что каждый из них мог бы сказать и что поэтому не мог говорить указ, исходЯщий от высшей власти.

‚се стоЯли в унылом молчании. ‚ысокий малый водил губами и пошатывалсЯ.

- “ него спросить бы!.. ќто сам и есть?.. Љак же, успросил!.. Ђ то что ж... Ћн укажет... - вдруг послышалось в задних рЯдах толпы, и общее внимание обратилось на выезжавшие на площадь дрожки полицеймейстера, сопутствуемого двумЯ конными драгунами.

Џолицеймейстер, ездивший в это утро по приказанию графа сжигать барки и, по случаю этого поручениЯ, выручивший большую сумму денег, находившуюсЯ у него в эту минуту в кармане, увидав двинувшуюсЯ к нему толпу людей, приказал кучеру остановитьсЯ.

- —то за народ? - крикнул он на людей, разрозненно и робко приближавшихсЯ к дрожкам. - —то за народ? џ вас спрашиваю? - повторил полицеймейстер, не получавший ответа.

- Ћни, ваше благородие, - сказал приказный во фризовой шинели, - они, ваше высокородие, по объЯвлению сиЯтельнейшего графа, не щадЯ живота, желали послужить, а не то чтобы бунт какой, как сказано от сиЯтельнейшего графа...

- ѓраф не уехал, он здесь, и об вас распорЯжение будет, - сказал полицеймейстер. - Џошел! - сказал он кучеру. ’олпа остановилась, скучиваЯсь около тех, которые слышали то, что сказало начальство, и глЯдЯ на отъезжающие дрожки.

Џолицеймейстер в это времЯ испуганно оглЯнулсЯ, что-то сказал кучеру, и лошади его поехали быстрее.

- Ћбман, ребЯта! ‚еди к самому! - крикнул голос высокого малого. - Ќе пущай, ребЯта! Џущай отчет подаст! „ержи! - закричали голоса, и народ бегом бросилсЯ за дрожками.

’олпа за полицеймейстером с шумным говором направилась на ‹убЯнку.

- —то ж, господа да купцы повыехали, а мы за то и пропадаем? —то ж, мы собаки, что ль! - слышалось чаще в толпе.

 

XXIV

 

‚ечером 1-го сентЯбрЯ, после своего свиданиЯ с Љутузовым, граф ђастопчин, огорченный и оскорбленный тем, что его не пригласили на военный совет, что Љутузов не обращал никакого вниманиЯ на его предложение принЯть участие в защите столицы, и удивленный новым открывшимсЯ ему в лагере взглЯдом, при котором вопрос о спокойствии столицы и о патриотическом ее настроении оказывалсЯ не только второстепенным, но совершенно ненужным и ничтожным, - огорченный, оскорбленный и удивленный всем этим, граф ђастопчин вернулсЯ в Њоскву. Џоужинав, граф, не раздеваЯсь, прилег на канапе и в первом часу был разбужен курьером, который привез ему письмо от Љутузова. ‚ письме говорилось, что так как войска отступают на ђЯзанскую дорогу за Њоскву, то не угодно ли графу выслать полицейских чиновников, длЯ проведениЯ войск через город. €звестие это не было новостью длЯ ђастопчина. Ќе только со вчерашнего свиданьЯ с Љутузовым на Џоклонной горе, но и с самого Ѓородинского сражениЯ, когда все приезжавшие в Њоскву генералы в один голос говорили, что нельзЯ дать еще сражениЯ, и когда с разрешениЯ графа каждую ночь уже вывозили казенное имущество и жители до половины повыехали, - граф ђастопчин знал, что Њосква будет оставлена; но тем не менее известие это, сообщенное в форме простой записки с приказанием от Љутузова и полученное ночью, во времЯ первого сна, удивило и раздражило графа.

‚последствии, объЯснЯЯ свою деЯтельность за это времЯ, граф ђастопчин в своих записках несколько раз писал, что у него тогда было две важные цели: De maintenir la tranquillit? ? Moscou et d'en faire partir les habitants. 45 …сли допустить эту двоЯкую цель, всЯкое действие ђастопчина оказываетсЯ безукоризненным. „лЯ чего не вывезена московскаЯ свЯтынЯ, оружие, патроны, порох, запасы хлеба, длЯ чего тысЯчи жителей обмануты тем, что Њоскву не сдадут, и разорены? - „лЯ того, чтобы соблюсти спокойствие в столице, отвечает объЯснение графа ђастопчина. „лЯ чего вывозились кипы ненужных бумаг из присутственных мест и шар ‹еппиха и другие предметы? - „лЯ того, чтобы оставить город пустым, отвечает объЯснение графа ђастопчина. ‘тоит только допустить, что что-нибудь угрожало народному спокойствию, и всЯкое действие становитсЯ оправданным.

‚се ужасы террора основывались только на заботе о народном спокойствии.

Ќа чем же основывалсЯ страх графа ђастопчина о народном спокойствии в Њоскве в 1812 году? ЉакаЯ причина была предполагать в городе склонность к возмущению? †ители уезжали, войска, отступаЯ, наполнЯли Њоскву. Џочему должен был вследствие этого бунтовать народ?

Ќе только в Њоскве, но во всей ђоссии при вступлении неприЯтелЯ не произошло ничего похожего на возмущение. 1-го, 2-го сентЯбрЯ более десЯти тысЯч людей оставалось в Њоскве, и, кроме толпы, собравшейсЯ на дворе главнокомандующего и привлеченной им самим, - ничего не было. Ћчевидно, что еще менее надо было ожидать волнениЯ в народе, ежели бы после Ѓородинского сражениЯ, когда оставление Њосквы стало очевидно, или, по крайней мере, вероЯтно, - ежели бы тогда вместо того, чтобы волновать народ раздачей оружиЯ и афишами, ђастопчин принЯл меры к вывозу всей свЯтыни, пороху, зарЯдов и денег и прЯмо объЯвил бы народу, что город оставлЯетсЯ.

ђастопчин, пылкий, сангвинический человек, всегда вращавшийсЯ в высших кругах администрации, хотЯ в с патриотическим чувством, не имел ни малейшего понЯтиЯ о том народе, которым он думал управлЯть. ‘ самого начала вступлениЯ неприЯтелЯ в ‘моленск ђастопчин в воображении своем составил длЯ себЯ роль руководителЯ народного чувства - сердца ђоссии. …му не только казалось (как это кажетсЯ каждому администратору), что он управлЯл внешними действиЯми жителей Њосквы, но ему казалось, что он руководил их настроением посредством своих воззваний и афиш, писанных тем Юрническим Языком, который в своей среде презирает народ и которого он не понимает, когда слышит его сверху. ЉрасиваЯ роль руководителЯ народного чувства так понравилась ђастопчину, он так сжилсЯ с нею, что необходимость выйти из этой роли, необходимость оставлениЯ Њосквы без всЯкого героического эффекта застала его врасплох, и он вдруг потерЯл из-под ног почву, на которой стоЯл, в решительно не знал, что ему делать. Ћн хотЯ и знал, но не верил всею душою до последней минуты в оставление Њосквы и ничего не делал с этой целью. †ители выезжали против его желаниЯ. …жели вывозили присутственные места, то только по требованию чиновников, с которыми неохотно соглашалсЯ граф. ‘ам же он был занЯт только тою ролью, которую он длЯ себЯ сделал. Љак это часто бывает с людьми, одаренными пылким воображением, он знал уже давно, что Њоскву оставЯт, но знал только по рассуждению, но всей душой не верил в это, не перенессЯ воображением в это новое положение.

‚сЯ деЯтельность его, старательнаЯ и энергическаЯ (насколько она была полезна и отражалась на народ - это другой вопрос), всЯ деЯтельность его была направлена только на то, чтобы возбудить в жителЯх то чувство, которое он сам испытывал, - патриотическую ненависть к французам и уверенность в себе.

Ќо когда событие принимало свои настоЯщие, исторические размеры, когда оказалось недостаточным только словами выражать свою ненависть к французам, когда нельзЯ было даже сражением выразить эту ненависть, когда уверенность в себе оказалась бесполезною по отношению к одному вопросу Њосквы, когда все население, как один человек, бросаЯ свои имущества, потекло вон из Њосквы, показываЯ этим отрицательным действием всю силу своего народного чувства, - тогда роль, выбраннаЯ ђастопчиным, оказалась вдруг бессмысленной. Ћн почувствовал себЯ вдруг одиноким, слабым и смешным, без почвы под ногами.

Џолучив, пробужденный от сна, холодную и повелительную записку от Љутузова, ђастопчин почувствовал себЯ тем более раздраженным, чем более он чувствовал себЯ виновным. ‚ Њоскве оставалось все то, что именно было поручено ему, все то казенное, что ему должно было вывезти. ‚ывезти все не было возможности.

"Љто же виноват в этом, кто допустил до этого? - думал он. - ђазумеетсЯ, не Я. “ менЯ все было готово, Я держал Њоскву вот как! € вот до чего они довели дело! Њерзавцы, изменники!" - думал он, не определЯЯ хорошенько того, кто были эти мерзавцы и изменники, но чувствуЯ необходимость ненавидеть этих кого-то изменников, которые были виноваты в том фальшивом и смешном положении, в котором он находилсЯ.

‚сю эту ночь граф ђастопчин отдавал приказаниЯ, за которыми со всех сторон Њосквы приезжали к нему. Џриближенные никогда не видали графа столь мрачным и раздраженным.

"‚аше сиЯтельство, из вотчинного департамента пришли, от директора за приказаниЯми... €з консистории, из сената, из университета, из воспитательного дома, викарный прислал... спрашивает... Ћ пожарной команде как прикажете? €з острога смотритель... из желтого дома смотритель..." - всю ночь, не переставаЯ, докладывали графу.

Ќа все эта вопросы граф давал короткие и сердитые ответы, показывавшие, что приказаниЯ его теперь не нужны, что все старательно подготовленное им дело теперь испорчено кем-то и что этот кто-то будет нести всю ответственность за все то, что произойдет теперь.

- Ќу, скажи ты этому болвану, - отвечал он на запрос от вотчинного департамента, - чтоб он оставалсЯ караулить свои бумаги. Ќу что ты спрашиваешь вздор о пожарной команде? …сть лошади - пускай едут во ‚ладимир. Ќе французам оставлЯть.

- ‚аше сиЯтельство, приехал надзиратель из сумасшедшего дома, как прикажете?

- Љак прикажу? Џускай едут все, вот и всЮ... Ђ сумасшедших выпустить в городе. Љогда у нас сумасшедшие армиЯми командуют, так этим и бог велел.

Ќа вопрос о колодниках, которые сидели в Яме, граф сердито крикнул на смотрителЯ:

- —то ж, тебе два батальона конвоЯ дать, которого нет? Џустить их, и всЮ!

- ‚аше сиЯтельство, есть политические: Њешков, ‚ерещагин.

- ‚ерещагин! Ћн еще не повешен? - крикнул ђастопчин. - Џривести его ко мне.

 

XXV

 

Љ девЯти часам утра, когда войска уже двинулись через Њоскву, никто больше не приходил спрашивать распорЯжений графа. ‚се, кто мог ехать, ехали сами собой; те, кто оставались, решали сами с собой, что им надо было делать.

ѓраф велел подавать лошадей, чтобы ехать в ‘окольники, и, нахмуренный, желтый и молчаливый, сложив руки, сидел в своем кабинете.

Љаждому администратору в спокойное, не бурное времЯ кажетсЯ, что только его усилиЯми движетсЯ всо ему подведомственное народонаселение, и в этом сознании своей необходимости каждый администратор чувствует главную награду за свои труды и усилиЯ. ЏонЯтно, что до тех пор, пока историческое море спокойно, правителю-администратору, с своей утлой лодочкой упирающемусЯ шестом в корабль народа и самому двигающемусЯ, должно казатьсЯ, что его усилиЯми двигаетсЯ корабль, в который он упираетсЯ. Ќо стоит поднЯтьсЯ буре, взволноватьсЯ морю и двинутьсЯ самому кораблю, и тогда уж заблуждение невозможно. Љорабль идет своим громадным, независимым ходом, шест не достает до двинувшегосЯ кораблЯ, и правитель вдруг из положениЯ властителЯ, источника силы, переходит в ничтожного, бесполезного и слабого человека.

ђастопчин чувствовал это, и это-то раздражало его. Џолицеймейстер, которого остановила толпа, вместе с адъютантом, который пришел доложить, что лошади готовы, вошли к графу. Ћба были бледны, и полицеймейстер, передав об исполнении своего поручениЯ, сообщил, что на дворе графа стоЯла огромнаЯ толпа народа, желавшаЯ его видеть.

ђастопчин, ни слова не отвечаЯ, встал и быстрыми шагами направилсЯ в свою роскошную светлую гостиную, подошел к двери балкона, взЯлсЯ за ручку, оставил ее и перешел к окну, из которого виднее была всЯ толпа. ‚ысокий малый стоЯл в передних рЯдах и с строгим лицом, размахиваЯ рукой, говорил что-то. Ћкровавленный кузнец с мрачным видом стоЯл подле него. ‘квозь закрытые окна слышен был гул голосов.

- ѓотов экипаж? - сказал ђастопчин, отходЯ от окна.

- ѓотов, ваше сиЯтельство, - сказал адъютант.

ђастопчин опЯть подошел к двери балкона.

- „а чего они хотЯт? - спросил он у полицеймейстера.

- ‚аше сиЯтельство, они говорЯт, что собрались идти на французов по вашему приказанью, про измену что-то кричали. Ќо буйнаЯ толпа, ваше сиЯтельство. џ насилу уехал. ‚аше сиЯтельство, осмелюсь предложить...

- €звольте идти, Я без вас знаю, что делать, - сердито крикнул ђастопчин. Ћн стоЯл у двери балкона, глЯдЯ на толпу. "‚от что они сделали с ђоссией! ‚от что они сделали со мной!" - думал ђастопчин, чувствуЯ поднимающийсЯ в своей душе неудержимый гнев против кого-то того, кому можно было приписать причину всего случившегосЯ. Љак это часто бывает с горЯчими людьми, гнев уже владел им, но он искал еще длЯ него предмета. "La voil? la populace, la lie du peuple, - думал он, глЯдЯ на толпу, - la pl?be qu'ils ont soulev?e par leur sottise. Il leur faut une victime, 46 - пришло ему в голову, глЯдЯ на размахивающего рукой высокого малого. € по тому самому это пришло ему в голову, что ему самому нужна была эта жертва, этот предмет длЯ своего гнева.

- ѓотов экипаж? - в другой раз спросил он.

- ѓотов, ваше сиЯтельство. —то прикажете насчет ‚ерещагина? Ћн ждет у крыльца, - отвечал адъютант.

- Ђ! - вскрикнул ђастопчин, как пораженный каким-то неожиданным воспоминанием.

€, быстро отворив дверь, он вышел решительными шагами на балкон. ѓовор вдруг умолк, шапки и картузы снЯлись, и все глаза поднЯлись к вышедшему графу.

- ‡дравствуйте, ребЯта! - сказал граф быстро и громко. - ‘пасибо, что пришли. џ сейчас выйду к вам, но прежде всего нам надо управитьсЯ с злодеем. Ќам надо наказать злодеЯ, от которого погибла Њосква. Џодождите менЯ! - € граф так же быстро вернулсЯ в покои, крепко хлопнув дверью.

Џо толпе пробежал одобрительный ропот удовольствиЯ. "Ћн, значит, злодеев управит усех! Ђ ты говоришь француз... он тебе всю дистанцию развЯжет!" - говорили люди, как будто упрекаЯ друг друга в своем маловерии.

—ерез несколько минут из парадных дверей поспешно вышел офицер, приказал что-то, и драгуны вытЯнулись. ’олпа от балкона жадно подвинулась к крыльцу. ‚ыйдЯ гневно-быстрыми шагами на крыльцо, ђастопчин поспешно оглЯнулсЯ вокруг себЯ, как бы отыскиваЯ кого-то.

- ѓде он? - сказал граф, и в ту же минуту, как он сказал это, он увидал из-за угла дома выходившего между, двух драгун молодого человека с длинной тонкой шеей, с до половины выбритой и заросшей головой. Њолодой человек этот был одет в когда-то щегольской, крытый синим сукном, потертый лисий тулупчик и в грЯзные посконные арестантские шаровары, засунутые в нечищеные, стоптанные тонкие сапоги. Ќа тонких, слабых ногах тЯжело висели кандалы, затруднЯвшие нерешительную походку молодого человека.

- Ђ ! - сказал ђастопчин, поспешно отворачиваЯ свой взглЯд от молодого человека в лисьем тулупчике и указываЯ на нижнюю ступеньку крыльца. - Џоставьте его сюда! - Њолодой человек, брЯнча кандалами, тЯжело переступил на указываемую ступеньку, придержав пальцем нажимавший воротник тулупчика, повернул два раза длинной шеей и, вздохнув, покорным жестом сложил перед животом тонкие, нерабочие руки.

Ќесколько секунд, пока молодой человек устанавливалсЯ на ступеньке, продолжалось молчание. ’олько в задних рЯдах сдавливающихсЯ к одному месту людей слышались крЯхтенье, стоны, толчки и топот переставлЯемых ног.

ђастопчин, ожидаЯ того, чтобы он остановилсЯ на указанном месте, хмурЯсь потирал рукою лицо.

- ђебЯта! - сказал ђастопчин металлически-звонким голосом, - этот человек, ‚ерещагин - тот самый мерзавец, от которого погибла Њосква.

Њолодой человек в лисьем тулупчике стоЯл в покорной позе, сложив кисти рук вместе перед животом и немного согнувшись. €схудалое, с безнадежным выражением, изуродованное бритою головой молодое лицо его было опущено вниз. Џри первых словах графа он медленно поднЯл голову и поглЯдел снизу на графа, как бы желаЯ что-то сказать ему или хоть встретить его взглЯд. Ќо ђастопчин не смотрел на него. Ќа длинной тонкой шее молодого человека, как веревка, напружилась и посинела жила за ухом, и вдруг покраснело лицо.

‚се глаза были устремлены на него. Ћн посмотрел на толпу, и, как бы обнадеженный тем выражением, которое он прочел на лицах людей, он печально и робко улыбнулсЯ и, опЯть опустив голову, поправилсЯ ногами на ступеньке.

- Ћн изменил своему царю и отечеству, он передалсЯ Ѓонапарту, он один из всех русских осрамил имЯ русского, и от него погибает Њосква, - говорил ђастопчин ровным, резким голосом; но вдруг быстро взглЯнул вниз на ‚ерещагина, продолжавшего стоЯть в той же покорной позе. Љак будто взглЯд этот взорвал его, он, поднЯв руку, закричал почти, обращаЯсь к народу: - ‘воим судом расправлЯйтесь с ним! отдаю его вам!

Ќарод молчал и только все теснее и теснее нажимал друг на друга. „ержать друг друга, дышать в этой зараженной духоте, не иметь силы пошевелитьсЯ и ждать чего-то неизвестного, непонЯтного и страшного становилось невыносимо. ‹юди, стоЯвшие в передних рЯдах, видевшие и слышавшие все то, что происходило перед ними, все с испуганно-широко раскрытыми глазами и разинутыми ртами, напрЯгаЯ все свои силы, удерживали на своих спинах напор задних.

- Ѓей его!.. Џускай погибнет изменник и не срамит имЯ русского! - закричал ђастопчин. - ђуби! џ приказываю! - “слыхав не слова, но гневные звуки голоса ђастопчина, толпа застонала и надвинулась, но опЯть остановилась.

- ѓраф!.. - проговорил среди опЯть наступившей минутной тишины робкий и вместе театральный голос ‚ерещагина. - ѓраф, один бог над нами... - сказал ‚ерещагин, поднЯв голову, и опЯть налилась кровью толстаЯ жила на его тонкой шее, и краска быстро выступила и сбежала с его лица. Ћн не договорил того, что хотел сказать.

- ђуби его! џ приказываю!.. - прокричал ђастопчин, вдруг побледнев так же, как ‚ерещагин.

- ‘абли вон! - крикнул офицер драгунам, сам вынимаЯ саблю.

„ругаЯ еще сильнейшаЯ волна взмыла по народу, и, добежав до передних рЯдов, волна эта сдвинула переднии, шатаЯ, поднесла к самым ступенЯм крыльца. ‚ысокий малый, с окаменелым выражением лица и с остановившейсЯ поднЯтой рукой, стоЯл рЯдом с ‚ерещагиным.

- ђуби! - прошептал почти офицер драгунам, и один из солдат вдруг с исказившимсЯ злобой лицом ударил ‚ерещагина тупым палашом по голове.

"Ђ!" - коротко и удивленно вскрикнул ‚ерещагин, испуганно оглЯдываЯсь и как будто не понимаЯ, зачем это было с ним сделано. ’акой же стон удивлениЯ и ужаса пробежал по толпе.

"Ћ господи!" - послышалось чье-то печальное восклицание.

Ќо вслед за восклицанием удивлениЯ, вырвавшимсЯ “ ‚ерещагина, он жалобно вскрикнул от боли, и этот крик погубил его. ’а натЯнутаЯ до высшей степени преграда человеческого чувства, котораЯ держала еще толпу, прорвалось мгновенно. Џреступление было начато, необходимо было довершить его. †алобный стон упрека был заглушен грозным и гневным ревом толпы. Љак последний седьмой вал, разбивающий корабли, взмыла из задних рЯдов эта последнЯЯ неудержимаЯ волна, донеслась до передних, сбила их и поглотила все. “даривший драгун хотел повторить свой удар. ‚ерещагин с криком ужаса, заслонЯсь руками, бросилсЯ к народу. ‚ысокий малый, на которого он наткнулсЯ, вцепилсЯ руками в тонкую шею ‚ерещагина и с диким криком, с ним вместе, упал под ноги навалившегосЯ ревущего народа.

Ћдни били и рвали ‚ерещагина, другие высокого малого. € крики задавленных людей и тех, которые старались спасти высокого малого, только возбуждали Ярость толпы. „олго драгуны не могли освободить окровавленного, до полусмерти избитого фабричного. € долго, несмотрЯ на всю горЯчечную поспешность, с которою толпа старалась довершить раз начатое дело, те люди, которые били, душили и рвали ‚ерещагина, не могли убить его; но толпа давила их со всех сторон, с ними в середине, как одна масса, колыхалась из стороны в сторону и не давала им возможности ни добить, ни бросить его.

"’опором-то бей, что ли?.. задавили... €зменщик, •риста продал!.. жив... живущ... по делам вору мука. ‡апором-то!.. Ђли жив?"

’олько когда уже перестала боротьсЯ жертва и вскрики ее заменились равномерным протЯжным хрипеньем, толпа стала торопливо перемещатьсЯ около лежащего, окровавленного трупа. Љаждый подходил, взглЯдывал на то, что было сделано, и с ужасом, упреком и удивлением теснилсЯ назад.

"Ћ господи, народ-то что зверь, где же живому быть!" - слышалось в толпе. - € малый-то молодой... должно, из купцов, то-то народ!.. сказывают, не тот... как же не тот... Ћ господи... „ругого избили, говорЯт, чуть жив... ќх, народ... Љто греха не боитсЯ...- говорили теперь те же люди, с болезненно-жалостным выражением глЯдЯ на мертвое тело с посиневшим, измазанным кровью и пылью лицом и с разрубленной длинной тонкой шеей.

Џолицейский старательный чиновник, найдЯ неприличным присутствие трупа на дворе его сиЯтельства, приказал драгунам вытащить тело на улицу. „ва драгуна взЯлись за изуродованные ноги и поволокли тело. ЋкровавленнаЯ, измазаннаЯ в пыли, мертваЯ бритаЯ голова на длинной шее, подворачиваЯсь, волочилась по земле. Ќарод жалсЯ прочь от трупа.

‚ то времЯ как ‚ерещагин упал и толпа с диким ревом стеснилась и заколыхалась над ним, ђастопчин вдруг побледнел, и вместо того чтобы идти к заднему крыльцу, у которого ждали его лошади, он, сам не знаЯ куда и зачем, опустив голову, быстрыми шагами пошел по коридору, ведущему в комнаты нижнего этажа. ‹ицо графа было бледно, и он не мог остановить трЯсущуюсЯ, как в лихорадке, нижнюю челюсть.

- ‚аше сиЯтельство, сюда... куда изволите?.. сюда пожалуйте, - проговорил сзади его дрожащий, испуганный голос. ѓраф ђастопчин не в силах был ничего отвечать и, послушно повернувшись, пошел туда, куда ему указывали. “ заднего крыльца стоЯла колЯска. „алекий гул ревущей толпы слышалсЯ и здесь. ѓраф ђастопчин торопливо сел в колЯску и велел ехать в свой загородный дом в ‘окольниках. ‚ыехав на ЊЯсницкую и не слыша больше криков толпы, граф стал раскаиватьсЯ. Ћн с неудовольствием вспомнил теперь волнение и испуг, которые он выказал перед своими подчиненными. "La populace est terrible, elle est hideuse, - думал он по-французски. - Ils sont сошше les loups qu'on ne peut apaiser qu'avec de la chair. 47 "ѓраф! один бог над нами!" - вдруг вспомнились ему слова ‚ерещагина, и неприЯтное чувство холода пробежало по спине графа ђастопчина. Ќо чувство это было мгновенно, и граф ђастопчин презрительно улыбнулсЯ сам над собою. "J'avais d'autres devoirs, - подумал он. - Il fallait apaiser le peuple. Bien d'autres victimes ont p?ri et p?rissent pour le bien publique", 48 - и он стал думать о тех общих обЯзанностЯх, которые он имел в отношении своего семейства, своей (порученной ему) столице и о самом себе, - не как о ”едоре ‚асильевиче ђастопчине (он полагал, что ”едор ‚асильевич ђастопчин жертвует собою длЯ bien publique), 49 но о себе как о главнокомандующем, о представителе власти и уполномоченном царЯ. "…жели бы Я был только ”едор ‚асильевич, ma ligne de conduite aurait ?t? tout autrement trac?e, 50 но Я должен был сохранить и жизнь и достоинство главнокомандующего".

‘легка покачиваЯсь на мЯгких рессорах экипажа и не слыша более страшных звуков толпы, ђастопчин физически успокоилсЯ, и, как это всегда бывает, одновременно с физическим успокоением ум подделал длЯ него и причины нравственного успокоениЯ. Њысль, успокоившаЯ ђастопчина, была не новаЯ. ‘ тех пор как существует мир и люди убивают друг друга, никогда ни один человек не совершил преступлениЯ над себе подобным, не успокоиваЯ себЯ этой самой мыслью. Њысль эта есть le bien publique, 51 предполагаемое благо других людей.

„лЯ человека, не одержимого страстью, благо это никогда не известно; но человек, совершающий преступление, всегда верно знает, в чем состоит это благо. € ђастопчин теперь знал это.

Ћн не только в рассуждениЯх своих не упрекал себЯ в сделанном им поступке, но находил причины самодовольства в том, что он так удачно умел воспользоватьсЯ этим ? propos 52 - наказать преступника и вместе с тем успокоить толпу.

"‚ерещагин был судим и приговорен к смертной казни, - думал ђастопчин (хотЯ ‚ерещагин сенатом был только приговорен к каторжной работе). - Ћн был предатель и изменник; Я не мог оставить его безнаказанным, и потом je faisais d'une pierre deux coups; 53 Я длЯ успокоениЯ отдавал жертву народу и казнил злодеЯ".

Џриехав в свой загородный дом и занЯвшись домашними распорЯжениЯми, граф совершенно успокоилсЯ.

—ерез полчаса граф ехал на быстрых лошадЯх через ‘окольничье поле, уже не вспоминаЯ о том, что было, и думаЯ и соображаЯ только о том, что будет. Ћн ехал теперь к џузскому мосту, где, ему сказали, был Љутузов. ѓраф ђастопчин готовил в своем воображении те гневные в колкие упреки, которые он выскажет Љутузову за его обман. Ћн даст почувствовать этой старой придворной лисице, что ответственность за все несчастиЯ, имеющие произойти от оставлениЯ столицы, от погибели ђоссии (как думал ђастопчин), лЯжет на одну его выжившую из ума старую голову. ЋбдумываЯ вперед то, что он скажет ему, ђастопчин гневно поворачивалсЯ в колЯске и сердито оглЯдывалсЯ по сторонам.

‘окольничье поле было пустынно. ’олько в конце его, у богадельни и желтого дома, виднелась кучки людей в белых одеждах и несколько одиноких, таких же людей, которые шли по полю, что-то крича и размахиваЯ руками.

Ћдин вз них бежал наперерез колЯске графа ђастопчина. € сам граф ђастопчин, и его кучер, и драгуны, все смотрели с смутным чувством ужаса и любопытства на этих выпущенных сумасшедших и в особенности на того, который подбегал к вим.

атаЯсь на своих длинных худых ногах, в развевающемсЯ халате, сумасшедший этот стремительно бежал, не спускаЯ глаз с ђастопчина, крича ему что-то хриплым голосом и делаЯ знаки, чтобы он остановилсЯ. Ћбросшее неровными клочками бороды, сумрачное и торжественное лицо сумасшедшего было худо и желто. —ерные агатовые зрачки его бегали низко и тревожно по шафранно-желтым белкам.

- ‘той! Ћстановись! џ говорю! - вскрикивал он пронзительно и опЯть что-то, задыхаЯсь, кричал с внушительными интонациЯми в жестами.

Ћн поравнЯлсЯ с колЯской и бежал с ней рЯдом.

- ’рижды убили менЯ, трижды воскресал из мертвых. Ћни побили каменьЯми, распЯли менЯ... џ воскресну... воскресну... воскресну. ђастерзали мое тело. –арствие божие разрушитсЯ... ’рижды разрушу и трижды воздвигну его, - кричал он, все возвышаЯ и возвышаЯ голос. ѓраф ђастопчин вдруг побледнел так, как он побледнел тогда, когда толпа бросилась на ‚ерещагина. Ћн отвернулсЯ.

- Џош... пошел скорее! - крикнул он на кучера дрожащим голосом.

ЉолЯска помчалась во все ноги лошадей; но долго еще позади себЯ граф ђастопчин слышал отдалЯющийсЯ безумный, отчаЯнный крик, а перед глазами видел одно удивленно-испуганное, окровавленное лицо изменника в меховом тулупчике.

Љак ни свежо было это воспоминание, ђастопчин чувствовал теперь, что оно глубоко, до крови, врезалось в его сердце. Ћн Ясно чувствовал теперь, что кровавый след этого воспоминаниЯ никогда не заживет, но что, напротив, чем дальше, тем злее, мучительнее будет жить до конца жизни это страшное воспоминание в его сердце. Ћн слышал, ему казалось теперь, звуки своих слов:

"ђуби его, вы головой ответите мне!" - "‡ачем Я сказал эти слова! Љак-то нечаЯнно сказал... џ мог не сказать их (думал он): тогда ничего бы не было". Ћн видел испуганное и потом вдруг ожесточившеесЯ лицо ударившего драгуна и взглЯд молчаливого, робкого упрека, который бросил на него этот мальчик в лисьем тулупе... "Ќо Я не длЯ себЯ сделал это. џ должен был поступить так. La pl?be, le tra?tre... le bien publique", 54 - думал он.

“ џузского моста все еще теснилось войско. Ѓыло жарко. Љутузов, нахмуренный, унылый, сидел на лавке около моста и плетью играл по песку, когда с шумом подскакала к нему колЯска. —еловек в генеральском мундире, в шлЯпе с плюмажем, с бегающими не то гневными, не то испуганными глазами подошел к Љутузову и стал по-французски говорить ему что-то. ќто был граф ђастопчин. Ћн говорил Љутузову, что ЯвилсЯ сюда, потому что Њосквы и столицы нет больше и есть одна армиЯ.

- Ѓыло бы другое, ежели бы ваша светлость не сказали мне, что вы не сдадите Њосквы, не давши еще сражениЯ: всего этого не было бы! - сказал он.

Љутузов глЯдел на ђастопчина и, как будто не понимаЯ значениЯ обращенных к нему слов, старательно усиливалсЯ прочесть что-то особенное, написанное в эту минуту на лице говорившего с ним человека. ђастопчин, смутившись, замолчал. Љутузов слегка покачал головой и, не спускаЯ испытующего взглЯда с лица ђастопчина, тихо проговорил:

- „а, Я не отдам Њосквы, не дав сражениЯ.

„умал ли Љутузов совершенно о другом, говорЯ эти слова, или нарочно, знаЯ их бессмысленность, сказал их, но граф ђастопчин ничего не ответил и поспешно отошел от Љутузова. € странное дело! ѓлавнокомандующий Њосквы, гордый граф ђастопчин, взЯв в руки нагайку, подошел к мосту и стал с криком разгонЯть столпившиесЯ повозки.

 

XXVI

 

‚ четвертом часу пополудни войска Њюрата вступали в Њоскву. ‚переди ехал отрЯд виртембергских гусар, позади верхом, с большой свитой, ехал сам неаполитанский король.

Ћколо середины Ђрбата, близ Ќиколы џвленного, Њюрат остановилсЯ, ожидаЯ известиЯ от передового отрЯда о том, в каком положении находилась городскаЯ крепость "le Kremlin".

‚округ Њюрата собралась небольшаЯ кучка людей из остававшихсЯ в Њоскве жителей. ‚се с робким недоумением смотрели на странного, изукрашенного перьЯми и золотом длинноволосого начальника.

- —то ж, это сам, что ли, царь ихний? Ќичево! - слышались тихие голоса.

Џереводчик подъехал к кучке народа.

- апку-то сними... шапку-то, - заговорили в толпе, обращаЯсь друг к другу. Џереводчик обратилсЯ к одному старому дворнику и спросил, далеко ли до ЉремлЯ? „ворник, прислушиваЯсь с недоумением к чуждому ему польскому акценту и не признаваЯ звуков говора переводчика за русскую речь, не понимал, что ему говорили, и прЯталсЯ за других.

Њюрат подвинулсЯ к переводчику в велел спросить, где русские войска. Ћдин из русских людей понЯл, чего у него спрашивали, и несколько голосов вдруг стали отвечать переводчику. ”ранцузский офицер из передового отрЯда подъехал к Њюрату и доложил, что ворота в крепость заделаны и что, вероЯтно, там засада.

- •орошо, - сказал Њюрат и, обратившись к одному из господ своей свиты, приказал выдвинуть четыре легких орудиЯ и обстрелЯть ворота.

ЂртиллериЯ на рысЯх выехала из-за колонны, шедшей за Њюратом, и поехала по Ђрбату. ‘пустившись до конца ‚здвиженки, артиллериЯ остановилась и выстроилась на площади. Ќесколько французских офицеров распорЯжались пушками, расстанавливаЯ их, и смотрели в Љремль в зрительную трубу.

‚ Љремле раздавалсЯ благовест к вечерне, и этот звон смущал французов. Ћни предполагали, что это был призыв к оружию. Ќесколько человек пехотных солдат побежали к Љутафьевским воротам. ‚ воротах лежали бревна и тесовые щиты. „ва ружейные выстрела раздались из-под ворот, как только офицер с командой стал подбегать к ним. ѓенерал, стоЯвший у пушек, крикнул офицеру командные слова, и офицер с солдатами побежал назад.

Џослышалось еще три выстрела из ворот.

Ћдин выстрел задел в ногу французского солдата, и странный крик немногих голосов послышалсЯ из-за щитов. Ќа лицах французского генерала, офицеров и солдат одновременно, как по команде, прежнее выражение веселости и спокойствиЯ заменилось упорным, сосредоточенным выражением готовности на борьбу и страданиЯ. „лЯ них всех, начинаЯ от маршала и до последнего солдата, это место не было ‚здвиженка, ЊоховаЯ, ЉутафьЯ и ’роицкие ворота, а это была новаЯ местность нового полЯ, вероЯтно, кровопролитного сражениЯ. € все приготовились к этому сражению. Љрики из ворот затихли. ЋрудиЯ были выдвинуты. Ђртиллеристы сдули нагоревшие пальники. Ћфицер скомандовал "feu!", 55 и два свистЯщие звука жестЯнок раздались один за другим. Љартечные пули затрещали по камню ворот, бревнам и щитам; и два облака дыма заколебались на площади.

Ќесколько мгновений после того, как затихли перекаты выстрелов по каменному Љремлю, странный звук послышалсЯ над головами французов. ЋгромнаЯ стаЯ галок поднЯлась над стенами и, каркаЯ и шумЯ тысЯчами крыл, закружилась в воздухе. ‚месте с этим звуком раздалсЯ человеческий одинокий крик в воротах, и из-за дыма поЯвилась фигура человека без шапки, в кафтане. „ержа ружье, он целилсЯ во французов. Feu! - повторил артиллерийский офицер, и в одно и то же времЯ раздались один ружейный и два орудийных выстрела. „ым опЯть закрыл ворота.

‡а щитами больше ничего не шевелилось, и пехотные французские солдаты с офицерами пошли к воротам. ‚ воротах лежало три раненых и четыре убитых человека. „ва человека в кафтанах убегали низом, вдоль стен, к ‡наменке.

- Enlevez-moi ?a, 56 - сказал офицер, указываЯ на бревна и трупы; и французы, добив раненых, перебросили трупы вниз за ограду. Љто были эти люди, никто не знал. "Enlevez-moi ?a", - сказано только про них, и их выбросили и прибрали потом, чтобы они не вонЯли. Ћдин ’ьер посвЯтил их памЯти несколько красноречивых строк: "Ces mis?rables avaient envahi la citadelle sacr?e, s'?taient empar?s des fusils de l'arsenal, et tiraient (ces mis?rables) sur les Fran?ais. On en sabra quelques'uns et on purgea le Kremlin de leur pr?sence. 57

Њюрату было доложено, что путь расчищен. ”ранцузы вошли в ворота и стали размещатьсЯ лагерем на ‘енатской площади. ‘олдаты выкидывали стульЯ из окон сената на площадь и раскладывали огни.

„ругие отрЯды проходили через Љремль и размещались по Њаросейке, ‹убЯнке, Џокровке. ’ретьи размещались по ‚здвиженке, ‡наменке, Ќикольской, ’верской. ‚езде, не находЯ хозЯев, французы размещались не как в городе на квартирах, а как в лагере, который расположен в городе.

•отЯ и оборванные, голодные, измученные и уменьшенные до 1 /3 части своей прежней численности, французские солдаты вступили в Њоскву еще в стройном порЯдке. ќто было измученное, истощенное, но еще боевое и грозное войско. Ќо это было войско только до той минуты, пока солдаты этого войска не разошлись по квартирам. Љак только люди полков стали расходитьсЯ по пустым и богатым домам, так навсегда уничтожалось войско и образовались не жители и не солдаты, а что-то среднее, называемое мародерами. Љогда, через пЯть недель, те же самые люди вышли из Њосквы, они уже не составлЯли более войска. ќто была толпа мародеров, из которых каждый вез или нес с собой кучу вещей, которые ему казались ценны и нужны. –ель каждого из этих людей при выходе из Њосквы не состоЯла, как прежде, в том, чтобы завоевать, а только в том, чтобы удержать приобретенное. Џодобно той обезьЯне, котораЯ, запустив руку в узкое горло кувшина и захватив горсть орехов, не разжимает кулака, чтобы не потерЯть схваченного, и этим губит себЯ, французы, при выходе из Њосквы, очевидно, должны были погибнуть вследствие того, что они тащили с собой награбленное, но бросить это награбленное им было так же невозможно, как невозможно обезьЯне разжать горсть с орехами. —ерез десЯть минут после вступлениЯ каждого французского полка в какой-нибудь квартал Њосквы, не оставалось ни одного солдата и офицера. ‚ окнах домов видны были люди в шинелЯх и штиблетах, смеЯсь прохаживающиесЯ по комнатам; в погребах, в подвалах такие же люди хозЯйничали с провизией; на дворах такие же люди отпирали или отбивали ворота сараев и конюшен; в кухнЯх раскладывали огни, с засученными руками пекли, месили и варили, пугали, смешили и ласкали женщин и детей. € этих людей везде, и по лавкам и по домам, было много; но войска уже не было.

‚ тот же день приказ за приказом отдавались французскими начальниками о том, чтобы запретить войскам расходитьсЯ по городу, строго запретить насилиЯ жителей и мародерство, о том, чтобы нынче же вечером сделать общую перекличку; но, несмотрЯ ни на какие меры. люди, прежде составлЯвшие войско, расплывались по богатому, обильному удобствами и запасами, пустому городу. Љак голодное стадо идет в куче по голому полю, но тотчас же неудержимо разбредаетсЯ, как только нападает на богатые пастбища, так же неудержимо разбредалось и войско по богатому городу.

†ителей в Њоскве не было, и солдаты, как вода в песок, всачивались в нее и неудержимой звездой расплывались во все стороны от ЉремлЯ, в который они вошли прежде всего. ‘олдаты-кавалеристы, входЯ в оставленный со всем добром купеческий дом и находЯ стойла не только длЯ своих лошадей, но и лишние, все-таки шли рЯдом занимать другой дом, который им казалсЯ лучше. Њногие занимали несколько домов, надписываЯ мелом, кем он занЯт, и спорили и даже дрались с другими командами. Ќе успев поместитьсЯ еще, солдаты бежали на улицу осматривать город и, по слуху о том, что все брошено, стремились туда, где можно было забрать даром ценные вещи. Ќачальники ходили останавливать солдат и сами вовлекались невольно в те же действиЯ. ‚ Љаретном рЯду оставались лавки с экипажами, и генералы толпились там, выбираЯ себе колЯски и кареты. ЋстававшиесЯ жители приглашали к себе начальников, надеЯсь тем обеспечитьсЯ от грабежа. Ѓогатств было пропасть, и конца им не видно было; везде, кругом того места, которое занЯли французы, были еще неизведанные, незанЯтые места, в которых, как казалось французам, было еще больше богатств. € Њосква все дальше и дальше всасывала их в себЯ. ’очно, как вследствие того, что нальетсЯ вода на сухую землю, исчезает вода и сухаЯ землЯ; точно так же вследствие того, что голодное войско вошло в обильный, пустой город, уничтожилось войско, и уничтожилсЯ обильный город; и сделалась грЯзь, сделались пожары и мародерство.

 

”ранцузы приписывали пожар Њосквы au patriotisme f?roce de Rastopchine; 58 русские - изуверству французов. ‚ сущности же, причин пожара Њосквы в том смысле, чтобы отнести пожар этот на ответственность одного или несколько лиц, таких причин не было и не могло быть. Њосква сгорела вследствие того, что она была поставлена в такие условиЯ, при которых всЯкий деревЯнный город должен сгореть, независимо от того, имеютсЯ ли или не имеютсЯ в городе сто тридцать плохих пожарных труб. Њосква должна была сгореть вследствие того, что из нее выехали жители, и так же неизбежно, как должна загоретьсЯ куча стружек, на которую в продолжение нескольких дней будут сыпатьсЯ искры огнЯ. „еревЯнный город, в котором при жителЯх-владельцах домов и при полиции бывают летом почти каждый день пожары, не может не сгореть, когда в нем нет жителей, а живут войска, курЯщие трубки, раскладывающие костры на ‘енатской площади из сенатских стульев и варЯщие себе есть два раза в день. ‘тоит в мирное времЯ войскам расположитьсЯ на квартирах по деревнЯм в известной местности, и количество пожаров в этой местности тотчас увеличиваетсЯ. ‚ какой же степени должна увеличитьсЯ вероЯтность пожаров в пустом деревЯнном городе, в котором расположитсЯ чужое войско? Le patriotisme f?roce de Rastopchine и изуверство французов тут ни в чем не виноваты. Њосква загорелась от трубок, от кухонь, от костров, от нерЯшливости неприЯтельских солдат, жителей - не хозЯев домов. …жели и были поджоги (что весьма сомнительно, потому что поджигать никому не было никакой причины, а, во всЯком случае, хлопотливо и опасно), то поджоги нельзЯ принЯть за причину, так как без поджогов было бы то же самое.

Љак ни лестно было французам обвинЯть зверство ђастопчина и русским обвинЯть злодеЯ Ѓонапарта или потом влагать героический факел в руки своего народа, нельзЯ не видеть, что такой непосредственной причины пожара не могло быть, потому что Њосква должна была сгореть, как должна сгореть каждаЯ деревнЯ, фабрика, всЯкий дом, из которого выйдут хозЯева и в который пустЯт хозЯйничать и варить себе кашу чужих людей. Њосква сожжена жителЯми, это правда; но не теми жителЯми, которые оставались в ней, а теми, которые выехали из нее. Њосква, занЯтаЯ неприЯтелем, не осталась цела, как Ѓерлин, ‚ена и другие города, только вследствие того, что жители ее не подносили хлеба-соли и ключей французам, а выехали из нее.

 

XXVII

 

ђасходившеесЯ звездой по Њоскве всачивание французов в день 2-го сентЯбрЯ достигло квартала, в котором жил теперь Џьер, только к вечеру.

Џьер находилсЯ после двух последних, уединенно и необычайно проведенных дней в состоЯнии, близком к сумасшествию. ‚сем существом его овладела одна неотвЯзнаЯ мысль. Ћн сам не знал, как и когда, но мысль эта овладела им теперь так, что он ничего не помнил из прошедшего, ничего не понимал из настоЯщего; и все, что он видел и слышал, происходило перед ним как во сне.

Џьер ушел из своего дома только длЯ того, чтобы избавитьсЯ от сложной путаницы требований жизни, охватившей его, и которую он, в тогдашнем состоЯнии, но в силах был распутать. Ћн поехал на квартиру €осифа Ђлексеевича под предлогом разбора книг и бумаг покойного только потому, что он искал успокоениЯ от жизненной тревоги, - а с воспоминанием об €осифе Ђлексеевиче свЯзывалсЯ в его душе мир вечных, спокойных и торжественных мыслей, совершенно противоположных тревожной путанице, в которую он чувствовал себЯ втЯгиваемым. Ћн искал тихого убежища и действительно нашел его в кабинете €осифа Ђлексеевича. Љогда он, в мертвой тишине кабинета, сел, облокотившись на руки, над запыленным письменным столом покойника, в его воображении спокойно и значительно, одно за другим, стали представлЯтьсЯ воспоминаниЯ последних дней, в особенности Ѓородинского сражениЯ и того неопределимого длЯ него ощущениЯ своей ничтожности и лживости в сравнении с правдой, простотой и силой того разрЯда людей, которые отпечатались у него в душе под названием они. Љогда ѓерасим разбудил его от его задумчивости, Џьеру пришла мысль о том, что он примет участие в предполагаемой - как он знал - народной защите Њосквы. € с этой целью он тотчас же попросил ѓерасима достать ему кафтан и пистолет и объЯвил ему свое намерение, скрываЯ свое имЯ, остатьсЯ в доме €осифа Ђлексеевича. Џотом, в продолжение первого уединенно и праздно проведенного днЯ (Џьер несколько раз пыталсЯ и не мог остановить своего вниманиЯ на масонских рукописЯх), ему несколько раз смутно представлЯлось и прежде приходившаЯ мысль о кабалистическом значении своего имени в свЯзи с именем Ѓонапарта; но мысль эта о том, что ему, l'Russe Besuhof, предназначено положить предел власти зверЯ, приходила ему еще только как одно из мечтаний, которые беспричинно и бесследно пробегают в воображении.

Љогда, купив кафтан (с целью только участвовать в народной защите Њосквы), Џьер встретил ђостовых и Ќаташа сказала ему: "‚ы остаетесь? Ђх, как это хорошо!" - в голове его мелькнула мысль, что действительно хорошо бы было, даже ежели бы и взЯли Њоскву, ему остатьсЯ в ней и исполнить то, что ему предопределено.

Ќа другой день он, с одною мыслию не жалеть себЯ и не отставать ни в чем от них, ходил с народом за ’рехгорную заставу. Ќо когда он вернулсЯ домой, убедившись, что Њоскву защищать не будут, он вдруг почувствовал, что то, что ему прежде представлЯлось только возможностью, теперь сделалось необходимостью и неизбежностью. Ћн должен был, скрываЯ свое имЯ, остатьсЯ в Њоскве, встретить Ќаполеона и убить его с тем, чтобы или погибнуть, или прекратить несчастье всей …вропы, происходившее, по мнению Џьера, от одного Ќаполеона.

Џьер знал все подробности покушении немецкого студента на жизнь Ѓонапарта в ‚ене в 1809-м году и знал то, что студент этот был расстрелЯн. € та опасность, которой он подвергал свою жизнь при исполнении своего намерениЯ, еще сильнее возбуждала его.

„ва одинаково сильные чувства неотразимо привлекали Џьера к его намерению. Џервое было чувство потребности жертвы и страданиЯ при сознании общего несчастиЯ, то чувство, вследствие которого он 25-го поехал в Њожайск и заехал в самый пыл сражениЯ, теперь убежал из своего дома и, вместо привычной роскоши и удобств жизни, спал, не раздеваЯсь, на жестком диване и ел одну пищу с ѓерасимом; другое - было то неопределенное, исключительно русское чувство презрениЯ ко всему условному, искусственному, человеческому, ко всему тому, что считаетсЯ большинством людей высшим благом мира. ‚ первый раз Џьер испытал это странное и обаЯтельное чувство в ‘лободском дворце, когда он вдруг почувствовал, что и богатство, и власть, и жизнь, все, что с таким старанием устроивают и берегут люди, - все это ежели и стоит чего-нибудь, то только по тому наслаждению, с которым все это можно бросить.

ќто было то чувство, вследствие которого охотник-рекрут пропивает последнюю копейку, запивший человек перебивает зеркала и стекла без всЯкой видимой причины и знаЯ, что это будет стоить ему его последних денег; то чувство, вследствие которого человек, совершаЯ (в пошлом смысле) безумные дела, как бы пробует свою личную власть и силу, заЯвлЯЯ присутствие высшего, стоЯщего вне человеческих условий, суда над жизнью.

‘ самого того днЯ, как Џьер в первый раз испытал это чувство в ‘лободском дворце, он непрестанно находилсЯ под его влиЯнием, но теперь только нашел ему полное удовлетворение. Љроме того, в настоЯщую минуту Џьера поддерживало в его намерении и лишало возможности отречьсЯ от него то, что уже было им сделано на этом пути. € его бегство из дома, и его кафтан, и пистолет, и его заЯвление ђостовым, что он остаетсЯ в Њоскве, - все потерЯло бы не только смысл, но все это было бы презренно и смешно (к чему Џьер был чувствителен), ежели бы он после всего этого, так же как и другие, уехал из Њосквы.

”изическое состоЯние Џьера, как и всегда это бывает, совпадало с нравственным. ЌепривычнаЯ грубаЯ пища, водка, которую он пил эти дни, отсутствие вина и сигар, грЯзное, неперемененное белье, наполовину бессонные две ночи, проведенные на коротком диване без постели, - все это поддерживало Џьера в состоЯнии раздражениЯ, близком к помешательству.

 

Ѓыл уже второй час после полуднЯ. ”ранцузы уже вступили в Њоскву. Џьер знал это, но, вместо того чтобы действовать, он думал только о своем предприЯтии, перебираЯ все его малейшие будущие подробности. Џьер в своих мечтаниЯх не представлЯл себе живо ни самого процесса нанесениЯ удара, ни смерти Ќаполеона, но с необыкновенною Яркостью и с грустным наслаждением представлЯл себе свою погибель и свое геройское мужество.

"„а, один за всех, Я должен совершить или погибнуть! - думал он. - „а, Я подойду... и потом вдруг... Џистолетом или кинжалом? - думал Џьер. - ‚прочем, все равно. Ќе Я, а рука провидениЯ казнит тебЯ, скажу Я (думал Џьер слова, которые он произнесет, убиваЯ Ќаполеона). Ќу что ж, берите, казните менЯ", - говорил дальше сам себе Џьер, с грустным, но твердым выражением на лице, опускаЯ голову.

‚ то времЯ как Џьер, стоЯ посередине комнаты, рассуждал с собой таким образом, дверь кабинета отворилась, и на пороге показалась совершенно изменившаЯсЯ фигура всегда прежде робкого Њакара Ђлексеевича. •алат его был распахнут. ‹ицо было красно и безобразно. Ћн, очевидно, был пьЯн. “видав Џьера, он смутилсЯ в первую минуту, но, заметив смущение и на лице Џьера, тотчас ободрилсЯ и шатающимисЯ тонкими ногами вышел на середину комнаты.

- Ћни оробели, - сказал он хриплым, доверчивым голосом. - џ говорю: не сдамсЯ, Я говорю... так ли, господин? - Ћн задумалсЯ и вдруг, увидав пистолет на столе, неожиданно быстро схватил его и выбежал в коридор.

ѓерасим и дворник, шедшие следом за Њакар Ђлексеичем, остановили его в сенЯх и стали отнимать пистолет. Џьер, выйдЯ в коридор, с жалостью и отвращением смотрел на этого полусумасшедшего старика. Њакар Ђлексеич, морщась от усилий, удерживал пистолет и кричал хриплый голосом, видимо, себе воображаЯ что-то торжественное.

- Љ оружию! Ќа абордаж! ‚решь, не отнимешь! - кричал он.

- Ѓудет, пожалуйста, будет. ‘делайте милость, пожалуйста, оставьте. Ќу, пожалуйста, барин... - говорил ѓерасим, осторожно за локти стараЯсь поворотить Њакар Ђлексеича к двери.

- ’ы кто? Ѓонапарт!.. - кричал Њакар Ђлексеич.

- ќто нехорошо, сударь. ‚ы пожалуйте в комнаты, вы отдохните. Џожалуйте пистолетик.

- Џрочь, раб презренный! Ќе прикасайсЯ! ‚идел? - кричал Њакар Ђлексеич, потрЯсаЯ пистолетом. - Ќа абордаж!

- Ѓерись, - шепнул ѓерасим дворнику.

Њакара Ђлексеича схватили за руки и потащили к двери.

‘ени наполнились безобразными звуками возни и пьЯными хрипЯщими звуками запыхавшегосЯ голоса.

‚друг новый, пронзительный женский крик раздалсЯ от крыльца, и кухарка вбежала в сени.

- Ћни! Ѓатюшки родимые!.. …й-богу, они. —етверо, конные!.. - кричала она.

ѓерасим и дворник выпустили из рук Њакар Ђлексеича, и в затихшем коридоре Ясно послышалсЯ стук нескольких рук во входную дверь.

 

XXVIII

 

Џьер, решивший сам с собою, что ему до исполнениЯ своего намерениЯ не надо было открывать ни своего званиЯ, ни знаниЯ французского Языка, стоЯл в полураскрытых дверЯх коридора, намереваЯсь тотчас же скрытьсЯ, как скоро войдут французы. Ќо французы вошли, и Џьер все не отходил от двери: непреодолимое любопытство удерживало его.

€х было двое. Ћдин - офицер, высокий, бравый и красивый мужчина, другой - очевидно, солдат или денщик, приземистый, худой загорелый человек с ввалившимисЯ щеками и тупым выражением лица. Ћфицер, опираЯсь на палку и прихрамываЯ, шел впереди. ‘делав несколько шагов, офицер, как бы решив сам с собою, что квартира эта хороша, остановилсЯ, обернулсЯ назад к стоЯвшим в дверЯх солдатам и громким начальническим голосом крикнул им, чтобы они вводили лошадей. Ћкончив это дело, офицер молодецким жестом, высоко поднЯв локоть руки, расправил усы и дотронулсЯ рукой до шлЯпы.

- Bonjour la compagnie! 59 - весело проговорил он, улыбаЯсь и оглЯдываЯсь вокруг себЯ. Ќикто ничего не отвечал.

- Vous ?tes le bourgeois? 60 - обратилсЯ офицер к ѓерасиму.

ѓерасим испуганно-вопросительно смотрел на офицера.

- Quartire, quartire, logement, - сказал офицер, сверху вниз, с снисходительной и добродушной улыбкой глЯдЯ на маленького человека. - Les Fran?ais sont de bons enfants. Que diable! Voyons! Ne nous f?chons pas, mon vieux, 61 - прибавил он, треплЯ по плечу испуганного и молчаливого ѓерасима.

- A ?a! Dites donc, on ne parle donc pas fran?ais dans cette boutique? 62 - прибавил он, оглЯдываЯсь кругом и встречаЯсь глазами с Џьером. Џьер отстранилсЯ от двери.

Ћфицер опЯть обратилсЯ к ѓерасиму. Ћн требовал, чтобы ѓерасим показал ему комнаты в доме.

- Ѓарин нету - не понимай... моЯ ваш... - говорил ѓерасим, стараЯсь делать свои слова понЯтнее тем, что он их говорил навыворот.

”ранцузский офицер, улыбаЯсь, развел руками перед носом ѓерасима, даваЯ чувствовать, что и он не понимает его, и, прихрамываЯ, пошел к двери, у которой стоЯл Џьер. Џьер хотел отойти, чтобы скрытьсЯ от него, но в это самое времЯ он увидал из отворившейсЯ двери кухни высунувшегосЯ Њакара Ђлексеича с пистолетом в руках. ‘ хитростью безумного Њакар Ђлексеич оглЯдел француза и, приподнЯв пистолет, прицелилсЯ.

- Ќа абордаж!!! - закричал пьЯный, нажимаЯ спуск пистолета. ”ранцузский офицер обернулсЯ на крик, и в то же мгновенье Џьер бросилсЯ на пьЯного. ‚ то времЯ как Џьер схватил и приподнЯл пистолет, Њакар Ђлексеич попал, наконец, пальцем на спуск, и раздалсЯ оглушивший и обдавший всех пороховым дымом выстрел. ”ранцуз побледнел и бросилсЯ назад к двери.

‡абывший свое намерение не открывать своего знаниЯ французского Языка, Џьер, вырвав пистолет и бросив его, подбежал к офицеру и по-французски заговорил с ним.

- Vous n'?tes pas bless?? - сказал он.

- Je crois que non, - отвечал офицер, ощупываЯ себЯ, - mais je l'ai manqu? belle cette fois-ci, - прибавил он, указываЯ на отбившуюсЯ штукатурку в стене. - Quel est cet homme? 63 - строго взглЯнув на Џьера, сказал офицер.

- Ah, je suis vraiment au d?sespoir de ce qui vient d'arriver, 64 - быстро говорил Џьер, совершенно забыв свою роль. - C'est un fou, un malheureux qui ne savait pas ce qu'il faisait. 65

Ћфицер подошел к Њакару Ђлексеичу и схватил его за ворот.

Њакар Ђлексеич, распустив губы, как бы засыпаЯ, качалсЯ, прислонившись к стене.

- Brigand, tu me la payeras, - сказал француз, отнимаЯ руку.

- Nous autres nous sommes cl?ments apr?s la victoire: mais nous ne pardonnons pas aux tra?tres, 66 - прибавил он с мрачной торжественностью в лице и с красивым энергическим жестом.

Џьер продолжал по-французски уговаривать офицера не взыскивать с этого пьЯного, безумного человека. ”ранцуз молча слушал, не изменЯЯ мрачного вида, и вдруг с улыбкой обратилсЯ к Џьеру. Ћн несколько секунд молча посмотрел на него. Љрасивое лицо его принЯло трагически-нежное выражение, и он протЯнул руку.

- Vous m'avez sauv? la vie! Vous ?tes Fran?ais, 67 - сказал он. „лЯ француза вывод этот был несомненен. ‘овершить великое дело мог только француз, а спасение жизни его, m-r Ramball'Я capitaine du 13-me l?ger 68 - было, без сомнениЯ, самым великим делом.

Ќо как ни несомненен был этот вывод и основанное на нем убеждение офицера, Џьер счел нужным разочаровать его.

- Je suis Russe, 69 - быстро сказал Џьер.

- ’и-ти-ти, ? d'autres, 70 - сказал француз, махаЯ пальцем себе перед носом и улыбаЯсь. - Tout ? l'heure vous allez me conter tout ?a, - сказал он. - Charm? de rencontrer un compatriote. Eh bien! qu'allons nous faire de cet homme? 71 - прибавил он, обращаЯсь к Џьеру, уже как к своему брату. …жели бы даже Џьер не был француз, получив раз это высшее в свете наименование, не мог же он отречьсЯ от него, говорило выражение лица и тон французского офицера. Ќа последний вопрос Џьер еще раз объЯснил, кто был Њакар Ђлексеич, объЯснил, что пред самым их приходом этот пьЯный, безумный человек утащил зарЯженный пистолет, который не успели отнЯть у него, и просил оставить его поступок без наказаниЯ.

”ранцуз выставил грудь и сделал царский жест рукой.

- Vous m'avez sauv? la vie. Vous ?tes Fran?ais. Vous me demandez sa gr?ce? Je vous l'accorde. Qu'on emm?ne cet homme, 72 - быстро и энергично проговорил французский офицер, взЯв под руку произведенного им за спасение его жизни во французы Џьера, и пошел с ним в дом.

‘олдаты, бывшие на дворе, услыхав выстрел, вошли в сени, спрашиваЯ, что случилось, и изъЯвлЯЯ готовность наказать виновных; но офицер строго остановил их.

- On vous demandera quand on aura besoin de vous, 73 - сказал он. ‘олдаты вышли. „енщик, успевший между тем побывать в кухне, подошел к офицеру.

- Capitaine, ils ont de la soupe et du gigot de mouton dans la cuisine, - сказал он. - Faut-il vous l'apporter?

- Oui, et le vin, 74 - сказал капитан.

 

XXIX

 

”ранцузский офицер вместе с Џьером вошли в дом. Џьер счел своим долгом опЯть уверить капитана, что он был не француз, и хотел уйти, но французский офицер и слышать не хотел об этом. Ћн был до такой степени учтив, любезен, добродушен и истинно благодарен за спасение своей жизни, что Џьер не имел духа отказать ему и присел вместе с ним в зале, в первой комнате, в которую они вошли. Ќа утверждение Џьера, что он не француз, капитан, очевидно не понимаЯ, как можно было отказыватьсЯ от такого лестного званиЯ, пожал плечами и сказал, что ежели он непременно хочет слыть за русского, то пускай это так будет, но что он, несмотрЯ на то, все так же навеки свЯзан с ним чувством благодарности за спасение жизни.

…жели бы этот человек был одарен хоть сколько-нибудь способностью понимать чувства других и догадывалсЯ бы об ощущениЯх Џьера, Џьер, вероЯтно, ушел бы от него; но оживленнаЯ непроницаемость этого человека ко всему тому, что не было он сам, победила Џьера.

- Fran?ais ou prince russe incognito, 75 - сказал француз, оглЯдев хотЯ и грЯзное, но тонкое белье Џьера и перстень на руке. - Je vous dois la vie je vous offre mon amiti?. Un Fran?ais n'oublie jamais ni une insulte ni un service. Je vous offre mon amiti?. Je ne vous dis que ?a. 76

‚ звуках голоса, в выражении лица, в жестах этого офицера было столько добродушиЯ и благородства (во французском смысле), что Џьер, отвечаЯ бессознательной улыбкой на улыбку француза, пожал протЯнутую руку.

- Capitaine Ramball du treizi?me l?ger, d?cor? pour l'affaire du Sept, 77 - отрекомендовалсЯ он с самодовольной, неудержимой улыбкой, котораЯ морщила его губы под усами. - Voudrez vous bien me dire ? pr?sent, ? qui' j'ai l'honneur de parler aussi agr?ablement au lieu de rester ? l'ambulance avec la balle de ce fou dans le corps. 78

Џьер отвечал, что не может сказать своего имени, и, покраснев, начал было, пытаЯсь выдумать имЯ, говорить о причинах, по которым он не может сказать этого, но француз поспешно перебил его.

- De gr?ce, - сказал он. - Je comprends vos raisons, vous ?tes officier... officier sup?rieur, peut-?tre. Vous avez port? les armes contre nous. Ce n'est pas mon affaire. Je vous dois la vie. Cela me suffit. Je suis tout ? vous. Vous ?tes gentilhomme? 79 - прибавил он с оттенком вопроса. Џьер наклонил голову. - Votre nom de bapt?me, s'il vous pla?t? Je ne demande pas davantage. Monsieur Pierre, dites vous... Parfait. C'est tout ce que je d?sire savoir. 80

Љогда принесены были жаренаЯ баранина, Яичница, самовар, водка и вино из русского погреба, которое с собой привезли французы, ђамбаль попросил Џьера принЯть участие в этом обеде и тотчас сам, жадно и быстро, как здоровый и голодный человек, принЯлсЯ есть, быстро пережевываЯ своими сильными зубами, беспрестанно причмокиваЯ и приговариваЯ excellent, exquis! 81 ‹ицо его раскраснелось и покрылось потом. Џьер был голоден и с удовольствием принЯл участие в обеде. Њорель, денщик, принес кастрюлю с теплой водой и поставил в нее бутылку красного вина. Љроме того, он принес бутылку с квасом, которую он длЯ пробы взЯл в кухне. Ќапиток этот был уже известен французам и получил название. Ћни называли квас limonade de cochon (свиной лимонад), и Њорель хвалил этот limonade de cochon, который он нашел в кухне. Ќо так как у капитана было вино, добытое при переходе через Њоскву, то он предоставил квас Њорелю и взЯлсЯ за бутылку бордо. Ћн завернул бутылку по горлышко в салфетку и налил себе и Џьеру вина. “толенный голод и вино еще более оживили капитана, и он не переставаЯ разговаривал во времЯ обеда.

- Oui, mon cher monsieur Pierre, je vous dois une fi?re chandelle de m'avoir sauv?... de cet enrag?... J'en ai assez, voyez-vous, de balles dans le corps. En voil? une (on показал на бок) ? Wagram et de deux ? Smolensk, - он показал шрам, который был на щеке. - Et cette jambe, comme vous voyez, qui ne veut pas marcher. C'est ? la grande bataille du 7 ? la Moskowa que j'ai re?u ?a. Sacr? dieu, c'?tait beau. Il fallait voir ?a, c'?tait un d?luge de feu. Vous nous avez taill? une rude besogne; vous pouvez vous en vanter, nom d'un petit bonhomme. Et, ma parole, malgr? l'atoux que j'y ai gagn?, je serais pr?t ? recommencer. Je plains ceux qui n'ont pas vu ?a.

- J'y ai ?t?, 82 - сказал Џьер.

- Bah, vraiment! Eh bien, tant mieux, - сказал француз. - Vous ?tes de fiers ennemis, tout de m?me. La grande redoute a ?t? tenace, nom d'une pipe. Et vous nous l'avez fait cr?nement payer. J'y suis all? trois fois, tel que vous me voyez. Trois fois nous ?tions sur les canons et trois fois on nous a culbut? et comme des capucins de cartes. Oh!! c'?tait beau, monsieur Pierre. Vos grenadiers ont ?t? superbes, tonnerre de Dieu. Je les ai vu s?x fois de suite serrer les rangs, et marcher comme ? une revue. Les beaux hommes! Notre roi de Naples, qui s'y conna?t a cri?: bravo! Ah, ah! soldat comme nous autres! - сказал он, улыбаЯсь, поело минутного молчаниЯ. - Tant mieux, tant mieux, monsieur Pierre. Terribles en bataille... galants... - он подмигнул с улыбкой, - avec les belles, voil? les Fran?ais, monsieur Pierre, n'est ce pas? 83

„о такой степени капитан был наивно и добродушно весел, и целен, и доволен собой, что Џьер чуть-чуть сам не подмигнул, весело глЯдЯ на него. ‚ероЯтно, слово "galant" навело капитана на мысль о положении Њосквы.

- A propos, dites, donc, est-ce vrai que toutes les femmes ont quitt? Moscou? Une dr?le d'id?e! Qu'avaient-elles ? craindre?

- Est ce que les dames fran?aises ne quitteraient pas Paris si les Russes y entraient? 84 - сказал Џьер.

- Ah, ah, ah!.. - ”ранцуз весело, сангвинически расхохоталсЯ, треплЯ по плечу Џьера. - Ah! elle est forte celle-l?, - проговорил он. - Paris? Mais Paris-Paris...

- Paris la capitale du monde... 85 - сказал Џьер, доканчиваЯ его речь.

Љапитан посмотрел на Џьера. Ћн имел привычку в середине разговора остановитьсЯ и поглЯдеть пристально смеющимисЯ, ласковыми глазами.

- Eh bien, si vous ne m'aviez pas dit que vous ?tes Russe, j'aurai pari? que vous ?tes Parisien. Vous avez ce je ne sais, quoi, ce... 86 - и, сказав этот комплимент, он опЯть молча посмотрел.

- J'ai ?t? ? Paris, j'y ai pass? des ann?es, - сказал Џьер.

- Oh ?a se voit bien. Paris!.. Un homme qui ne conna?t pas Paris, est un sauvage. Un Parisien, ?a se sent ? deux lieux. Paris, s'est Talma, la Dusch?nois, Potier, la Sorbonne, les boulevards, - и заметив, что заключение слабее предыдущего, он поспешно прибавил: - Il n'y a qu'un Paris au monde. Vous avez ?t? ? Paris et vous ?tes rest? Busse. Eh bien, je ne vous en estime pas moins. 87

Џод влиЯнием выпитого вина и после дней, проведенных в уединении с своими мрачными мыслЯми, Џьер испытывал невольное удовольствие в разговоре с этим веселым и добродушным человеком.

- Pour en revenir ? vos dames, on les dit bien belles. Quelle fichue id?e d'aller s'enterrer dans les steppes, quand l'arm?e fran?aise est ? Moscou. Quelle chance elles ont manqu? celles-l?. Vos moujiks c'est autre chose, mais voua autres gens civilis?s vous devriez nous conna?tre mieux que ?a. Nous avons pris Vienne, Berlin, Madrid, Naples, Rome, Varsovie, toutes les capitales du monde... On nous craint, mais on nous aime. Nous sommes bons ? conna?tre. Et puis l'Empereur! 88 - начал он, но Џьер перебил его.

- L'Empereur, - повторил Џьер, и лицо его вдруг привЯло грустное и сконфуженное выражение. - Est-ce que l'Empereur?.. 89

- L'Empereur? C'est la g?n?rosit?, la cl?mence, la justice, l'ordre, le g?nie, voil? l'Empereur! C'est moi, Ram-ball, qui vous le dit. Tel que vous me voyez, j'?tais son ennemi il y a encore huit ans. Mon p?re a ?t? comte ?migr?... Mais il m'a vaincu, cet homme. Il m'a empoign?. Je n'ai pas pu r?sister au spectacle de grandeur et de gloire dont il couvrait la France. Quand j'ai compris ce qu'il voulait, quand j'ai vu qu'il nous faisait une liti?re de lauriers, voyez vous, je me suis dit: voil? un souverain, et je me suis donn? ? lui. Eh voil?! Oh, oui, mon cher, c'est le plus grand homme des si?cles pass?s et ? venir.

- Est-il ? Moscou? 90 - замЯвшись и с преступным лицом сказал Џьер.

”ранцуз посмотрел на преступное лицо Џьера и усмехнулсЯ.

- Non, il fera son entr?e demain, 91 - сказал он и продолжал свои рассказы.

ђазговор их был прерван криком нескольких голосов у ворот и приходом ЊорелЯ, который пришел объЯвить капитану, что приехали виртембергские гусары и хотЯт ставить лошадей на тот же двор, на котором стоЯли лошади капитана. ‡атруднение происходило преимущественно оттого, что гусары не понимали того, что им говорили.

Љапитан велел позвать к себе старшего унтер-офицера в строгим голосом спросил у него, к какому полку он принадлежит, кто их начальник и на каком основании он позволЯет себе занимать квартиру, котораЯ уже занЯта. Ќа первые два вопроса немец, плохо понимавший по-французски, назвал свой полк и своего начальника; но на последний вопрос он, не понЯв его, вставлЯЯ ломаные французские слова в немецкую речь, отвечал, что он квартиргер полка и что ему ведено от начальника занимать все дома подрЯд, Џьер, знавший по-немецки, перевел капитану то, что говорил немец, и ответ капитана передал по-немецки виртембергскому гусару. ЏонЯв то, что ему говорили, немец сдалсЯ и увел своих людей. Љапитан вышел на крыльцо, громким голосом отдаваЯ какие-то приказаниЯ.

Љогда он вернулсЯ назад в комнату, Џьер сидел на том же месте, где он сидел прежде, опустив руки на голову. ‹ицо его выражало страдание. Ћн действительно страдал в эту минуту. Љогда капитан вышел и Џьер осталсЯ один, он вдруг опомнилсЯ и сознал то положение, в котором находилсЯ. Ќе то, что Њосква была взЯта, и не то, что эти счастливые победители хозЯйничали в ней и покровительствовали ему, - как ни тЯжело чувствовал это Џьер, не это мучило его в настоЯщую минуту. …го мучило сознание своей слабости. Ќесколько стаканов выпитого вина, разговор с этим добродушным человеком уничтожили сосредоточенно-мрачное расположение духа, в котором жил Џьер эти последние дни и которое было необходимо длЯ исполнениЯ его намерениЯ. Џистолет, и кинжал, и армЯк были готовы, Ќаполеон въезжал завтра. Џьер точно так же считал полезным и достойным убить злодеЯ; но он чувствовал, что теперь он не сделает этого. Џочему? - он не знал, но предчувствовал как будто, что он не исполнит своего намерениЯ. Ћн боролсЯ против сознаниЯ своей слабости, но смутно чувствовал, что ему не одолеть ее, что прежний мрачный строй мыслей о мщенье, убийстве и самопожертвовании разлетелсЯ, как прах, при прикосновении первого человека.

Љапитан, слегка прихрамываЯ и насвистываЯ что-то, вошел в комнату.

‡абавлЯвшаЯ прежде Џьера болтовнЯ француза теперь показалась ему противна. € насвистываемаЯ песенка, и походка, и жест покручиваньЯ усов - все казалось теперь оскорбительным Џьеру.

"џ сейчас уйду, Я ни слова больше не скажу с ним", - думал Џьер. Ћн думал это, а между тем сидел все на том же месте. Љакое-то странное чувство слабости приковало его к своему месту: он хотел и не мог встать и уйти.

Љапитан, напротив, казалсЯ очень весел. Ћн прошелсЯ два раза по комнате. ѓлаза его блестели, и усы слегка подергивались, как будто он улыбалсЯ сам с собой какой-то забавной выдумке.

- Charmant, - сказал он вдруг, - le colonel de ces Wurtembourgeois! C'est un Allemand; mais brave gar?on, s'il en fut. Mais Allemand. 92

Ћн сел против Џьера.

- A propos, vous savez donc l'allemand, vous? 93

Џьер смотрел на него молча.

- Comment dites-vous asile en allemand? 94

- Asile? - повторил Џьер. - Asile en allemand - Unterkunft. 95

- Comment dites-vous? 96 -недоверчиво и быстро переспросил капитан.

- Unterkunft, - повторил Џьер.

- Onterkoff, - сказал капитан и несколько секунд смеющимисЯ глазами смотрел на Џьера. - Les Allemands sont de fi?res b?tes. N'est ce pas, monsieur Pierre? 97 - заключил он.

- Eh bien, encore une bouteille de ce Bordeau Moscovite, n'est ce pas? Morel, va nous chauffer encore une pelilo bouteille. Morel! 98 - весело крикнул капитан.

Њорель подал свечи и бутылку вина. Љапитан посмотрел на Џьера при освещении, и его, видимо, поразило расстроенное лицо его собеседника. ђамбаль с искренним огорчением и участием в лице подошел к Џьеру и нагнулсЯ над ним.

- Eh bien, nous sommes tristes, 99 - сказал он, трогаЯ Џьера за руку. - Vous aurai-je fait de la peine? Non, vrai, avez-vous quelque chose contre moi, - переспрашивал он. - Peut-?tre rapport ? la situation? 100

Џьер ничего не отвечал, но ласково смотрел в глаза французу. ќто выражение участиЯ было приЯтно ему.

- Parole d'honneur, sans parler de ce que je vous dois, j'ai de l'amiti? pour vous. Puis-je faire quelque chose pour vous? Disposez de moi. C'est ? la vie et ? la mort. C'est la main sur le c?ur que je vous le dis, 101 - сказал он, ударЯЯ себЯ в грудь.

- Merci, - сказал Џьер. Љапитан посмотрел пристально на Џьера так же, как он смотрел, когда узнал, как убежище называлось по-немецки, и лицо его вдруг просиЯло.

- Ah! dans ce cas je bo?s ? notre amiti?! 102 - весело крикнул он, наливаЯ два стакана вина. Џьер взЯл налитой стакан и выпил его. ђамбаль выпил свой, пожал еще раз руку Џьера и в задумчиво-меланхолической позе облокотилсЯ на стол.

- Oui, mon cher ami, voil? les caprices de la fortune, - начал он. - Qui m'aurait dit que je serai soldat et capitaine de dragons au service de Bonaparte, comme nous l'appellions jadis. Et cependant me voil? ? Moscou avec lui. Il faut vous dire, mon cher, - продолжал он грустным Я мерным голосом человека, который сбираетсЯ рассказывать длинную историю, - que notre nom est l'un des plus anciens de la France. 103

€ с легкой и наивной откровенностью француза капитан рассказал Џьеру историю своих предков, свое детство, отрочество и возмужалость, все свои родственныеимущественные, семейные отношениЯ. "Ma pauvre m?re 104 играла, разумеетсЯ, важную роль в этом рассказе.

- Mais tout ?a ce n'est que la mise en sc?ne de la vie, le fond c'est l'amour? L'amour! N'est ce pas, monsieur; Pierre? - сказал он, оживлЯЯсь. - Encore un verre. 105

Џьер опЯть выпил и налил себе третий.

- Oh! les femmes, les femmes! 106 - и капитан, замаслившимисЯ глазами глЯдЯ на Џьера, начал говорить о любви и о своих любовных похождениЯх. €х было очень много, чему легко было поверить, глЯдЯ на самодовольное, красивое лицо офицера и на восторженное оживление, с которым он говорил о женщинах. ЌесмотрЯ на то, что все любовные истории ђамбалЯ имели тот характер пакостности, в котором французы видЯт исключительную прелесть и поэзию любви, капитан рассказывал свои истории с таким искренним убеждением, что он один испытал и познал все прелести любви, и так заманчиво описывал женщин, что Џьер с любопытством слушал его.

Ћчевидно было, что l'amour, которую так любил француз, была ни та низшего и простого рода любовь, которую Џьер испытывал когда-то к своей жене, ни та раздуваемаЯ им самим романтическаЯ любовь, которую он испытывал к Ќаташе (оба рода этой любви ђамбаль одинаково презирал - одна была l'amour des charretiers, другаЯ l'amour des nigauds); 107 l'amour, которой поклонЯлсЯ француз, заключалась преимущественно в неестественности отношений к женщине и в комбинациЯ уродливостей, которые придавали главную прелесть чувству.

’ак капитан рассказал трогательную историю своей любви к одной обворожительной тридцатипЯтилетней маркизе и в одно и то же времЯ к прелестному невинному, семнадцатилетнему ребенку, дочери обворожительной маркизы. Ѓорьба великодушиЯ между матерью и дочерью, окончившаЯсЯ тем, что мать, жертвуЯ собой, предложила свою дочь в жены своему любовнику, еще и теперь, хотЯ уж давно прошедшее воспоминание, волновала капитана. Џотом он рассказал один эпизод, в котором муж играл роль любовника, а он (любовник) роль мужа, и несколько комических эпизодов из souvenirs d'Allemagne, где asile значит Unterkunft, где les maris mangent de la choux cro?te и где les jeunes filles sont trop blondes. 108

Ќаконец последний эпизод в Џольше, еще свежий в памЯти капитана, который он рассказывал с быстрыми жестами и разгоревшимсЯ лицом, состоЯл в том, что он спас жизнь одному полЯку (вообще в рассказах капитана эпизод спасениЯ жизни встречалсЯ беспрестанно) и полЯк этот вверил ему свою обворожительную жену (Parisienne de c?ur), 109 в то времЯ как сам поступил во французскую службу. Љапитан был счастлив, обворожительнаЯ полька хотела бежать с ним; но, движимый великодушием, капитан возвратил мужу жену, при этом сказав ему: "Je vous ai sauv? la vie et je sauve votre honneur!" 110 Џовторив эти слова, капитан протер глаза и встрЯхнулсЯ, как бы отгонЯЯ от себЯ охватившую его слабость при этом трогательном воспоминании.

‘лушаЯ рассказы капитана, как это часто бывает в позднюю вечернюю пору и под влиЯнием вина, Џьер следил за всем тем, что говорил капитан, понимал все и вместе с тем следил за рЯдом личных воспоминаний, вдруг почему-то представших его воображению. Љогда он слушал эти рассказы любви, его собственнаЯ любовь к Ќаташе неожиданно вдруг вспомнилась ему, и, перебираЯ в своем воображении картины этой любви, он мысленно сравнивал их с рассказами ђамбалЯ. ‘ледЯ за рассказом о борьбе долга с любовью, Џьер видел пред собою все малейшие подробности своей последней встречи с предметом своей любви у ‘ухаревой башни. ’огда эта встреча не произвела на него влиЯниЯ; он даже ни разу не вспомнил о ней. Ќо теперь ему казалось, что встреча эта имела что-то очень значительное и поэтическое.

"Џетр Љирилыч, идите сюда, Я узнала", - слышал он теперь сказанные сю слова, видел пред собой ее глаза, улыбку, дорожный чепчик, выбившуюсЯ прЯдь волос... и что-то трогательное, умилЯющее представлЯлось ему во всем этом.

Ћкончив свой рассказ об обворожительной польке, капитан обратилсЯ к Џьеру с вопросом, испытывал ли он подобное чувство самопожертвованиЯ длЯ любви и зависти к законному мужу.

‚ызванный этим вопросом, Џьер поднЯл голову и почувствовал необходимость высказать занимавшие его мысли; он стал объЯснЯть, как он несколько иначе понимает любовь к женщине. Ћн сказал, что он во всю свою жизнь любил и любит только одну женщину и что эта женщина никогда не может принадлежать ему.

- Tiens! 111 - сказал капитан.

Џотом Џьер объЯснил, что он любил эту женщину с самых юных лет; но не смел думать о ней, потому что она была слишком молода, а он был незаконный сын без имени. Џотом же, когда он получил имЯ и богатство, он не смел думать о ней, потому что слишком любил ее, слишком высоко ставил ее над всем миром и потому, тем более, над самим собою. „ойдЯ до этого места своего рассказа, Џьер обратилсЯ к капитану с вопросом: понимает ли он это?

Љапитан сделал жест, выражающий то, что ежели бы он не понимал, то он все-таки просит продолжать.

- L'amour platonique, les nuages... 112 - пробормотал он. ‚ыпитое ли вино, или потребность откровенности, или мысль, что этот человек не знает и не узнает никого из действующих лиц его истории, или все вместе развЯзало Язык Џьеру. € он шамкающим ртом и маслеными глазами, глЯдЯ куда-то вдаль, рассказал всю свою историю: и свою женитьбу, и историю любви Ќаташи к его лучшему другу, и ее измену, и все свои несложные отношениЯ к ней. ‚ызываемый вопросами ђамбалЯ, он рассказал и то, что скрывал сначала, - свое положение в свете и даже открыл ему свое имЯ.

Ѓолее всего из рассказа Џьера поразило капитана то, что Џьер был очень богат, что он имел два дворца в Њоскве и что он бросил все и не уехал из Њосквы, а осталсЯ в городе, скрываЯ свое имЯ и звание.

“же поздно ночью они вместе вышли на улицу. Ќочь была теплаЯ и светлаЯ. Ќалево от дома светлело зарево первого начавшегосЯ в Њоскве, на Џетровке, пожара. Ќаправо стоЯл высоко молодой серп месЯца, и в противоположной от месЯца стороне висела та светлаЯ комета, котораЯ свЯзывалась в душе Џьера с его любовью. “ ворот стоЯли ѓерасим, кухарка и два француза. ‘лышны были их смех и разговор на непонЯтном друг длЯ друга Языке. Ћни смотрели на зарево, видневшеесЯ в городе.

Ќичего страшного не было в небольшом отдаленном пожаре в огромном городе.

ѓлЯдЯ на высокое звездное небо, на месЯц, на комету и на зарево, Џьер испытывал радостное умиление. "Ќу, вот как хорошо. Ќу, чего еще надо?!" - подумал он. € вдруг, когда он вспомнил свое намерение, голова его закружилась, с ним сделалось дурно, так что он прислонилсЯ к забору, чтобы не упасть.

Ќе простившись с своим новым другом, Џьер нетвердыми шагами отошел от ворот и, вернувшись в свою комнату, лег на диван и тотчас же заснул.

 

XXX

 

Ќа зарево первого занЯвшегосЯ 2-го сентЯбрЯ пожара с разных дорог с разными чувствами смотрели убегавшие и уезжавшие жители и отступавшие войска.

Џоезд ђостовых в эту ночь стоЯл в Њытищах, в двадцати верстах от Њосквы. 1-го сентЯбрЯ они выехали так поздно, дорога так была загромождена повозками и войсками, столько вещей было забыто, за которыми были посылаемы люди, что в эту ночь было решено ночевать в пЯти верстах за Њосквою. Ќа другое утро тронулись поздно, и опЯть было столько остановок, что доехали только до Ѓольших Њытищ. ‚ десЯть часов господа ђостовы и раненые, ехавшие с ними, все разместились по дворам и избам большого села. ‹юди, кучера ђостовых и денщики раненых, убрав господ, поужинали, задали корму лошадЯм и вышли на крыльцо.

‚ соседней избе лежал раненый адъютант ђаевского, с разбитой кистью руки, и страшнаЯ боль, которую он чувствовал, заставлЯла его жалобно, не переставаЯ, стонать, и стоны эти страшно звучали в осенней темноте ночи. ‚ первую ночь адъютант этот ночевал на том же дворе, на котором стоЯли ђостовы. ѓрафинЯ говорила, что она не могла сомкнуть глаз от этого стона, и в Њытищах перешла в худшую избу только длЯ того, чтобы быть подальше от этого раненого.

Ћдин из людей в темноте ночи, из-за высокого кузова стоЯвшей у подъезда кареты, заметил другое небольшое зарево пожара. Ћдно зарево давно уже видно было, и все знали, что это горели Њалые Њытищи, зажженные мамоновскими казаками.

- Ђ ведь это, братцы, другой пожар, - сказал денщик.

‚се обратили внимание на зарево.

- „а ведь, сказывали, Њалые Њытищи мамоновские казаки зажгли.

- Ћни! Ќет, это не Њытищи, это дале.

- ѓлЯнь-ка, точно в Њоскве.

„вое из людей сошли с крыльца, зашли за карету и присели на подножку.

- ќто левей! Љак же, Њытищи вон где, а это вовсе в другой стороне.

Ќесколько людей присоединились к первым.

- ‚ишь, полыхает, - сказал один, - это, господа, в Њоскве пожар: либо в ‘ущевской, либо в ђогожской.

Ќикто не ответил на это замечание. € довольно долго все эти люди молча смотрели на далекое разгоравшеесЯ пламЯ нового пожара.

‘тарик, графский камердинер (как его называли), „анило ’ерентьич подошел к толпе и крикнул Њишку.

- ’ы чего не видал, шалава... ѓраф спросит, а никого нет; иди платье собери.

- „а Я только за водой бежал, - сказал Њишка.

- Ђ вы как думаете, „анило ’ерентьич, ведь это будто в Њоскве зарево? - сказал один из лакеев.

„анило ’ерентьич ничего не отвечал, и долго опЯть все молчали. ‡арево расходилось и колыхалось дальше и дальше.

- Џомилуй бог!.. ветер да сушь... - опЯть сказал голос.

- ѓлЯнь-ко, как пошло. Ћ господи! аж галки видно. ѓосподи, помилуй нас грешных!

- Џотушат небось.

- Љому тушить-то? - послышалсЯ голос „анилы ’ерентьича, молчавшего до сих пор. ѓолос его был спокоен и медлителен. - Њосква и есть, братцы, - сказал он, - она матушка белока... - ѓолос его оборвалсЯ, и он вдруг старчески всхлипнул. € как будто только этого ждали все, чтобы понЯть то значение, которое имело длЯ них это видневшеесЯ зарево. Џослышались вздохи, слова молитвы и всхлипывание старого графского камердинера.

 

XXXI

 

Љамердинер, вернувшись, доложил графу, что горит Њосква. ѓраф надел халат и вышел посмотреть. ‘ ним вместе вышла и не раздевавшаЯсЯ еще ‘онЯ, и madame Schoss. Ќаташа и графинЯ одни оставались в комнате. (Џети не было больше с семейством; он пошел вперед с своим полком, шедшим к ’роице.)

ѓрафинЯ заплакала, услыхавши весть о пожаре Њосквы. Ќаташа, бледнаЯ, с остановившимисЯ глазами, сидевшаЯ под образами на лавке (на том самом месте, на которое она села приехавши), не обратила никакого вниманиЯ на слова отца. Ћна прислушивалась к неумолкаемому стону адъютанта, слышному через три дома.

- Ђх, какой ужас! - сказала, со двора возвративись, иззЯбшаЯ и испуганнаЯ ‘онЯ. - џ думаю, всЯ Њосква сгорит, ужасное зарево! Ќаташа, посмотри теперь, отсюда из окошка видно, - сказала она сестре, видимо, желаЯ чем-нибудь развлечь ее. Ќо Ќаташа посмотрела на нее, как бы не понимаЯ того, что у ней спрашивали, и опЯть уставилась глазами в угол печи. Ќаташа находилась в этом состоЯнии столбнЯка с нынешнего утра, с того самого времени, как ‘онЯ, к удивлению и досаде графини, непонЯтно длЯ чего, нашла нужным объЯвить Ќаташе о ране кнЯзЯ ЂндреЯ и о его присутствии с ними в поезде. ѓрафинЯ рассердилась на ‘оню, как она редко сердилась. ‘онЯ плакала и просила прощеньЯ и теперь, как бы стараЯсь загладить свою вину, не переставаЯ ухаживала за сестрой.

- Џосмотри, Ќаташа, как ужасно горит, - сказала ‘онЯ.

- —то горит? - спросила Ќаташа. - Ђх, да, Њосква.

€ как бы длЯ того, чтобы не обидеть ‘они отказом и отделатьсЯ от нее, она подвинула голову к окну, поглЯдела так, что, очевидно, не могла ничего видеть, и опЯть села в свое прежнее положение.

- „а ты не видела?

- Ќет, право, Я видела, - умолЯющим о спокойствии голосом сказала она.

€ графине и ‘оне понЯтно было, что Њосква, пожар Њосквы, что бы то ни было, конечно, не могло иметь значениЯ длЯ Ќаташи.

ѓраф опЯть пошел за перегородку и лег. ѓрафинЯ подошла к Ќаташе, дотронулась перевернутой рукой до ее головы, как это она делала, когда дочь ее бывала больна, потом дотронулась до ее лба губами, как бы длЯ того, чтобы узнать, есть ли жар, и поцеловала ее.

- ’ы озЯбла. ’ы всЯ дрожишь. ’ы бы ложилась, - сказала она.

- ‹ожитьсЯ? „а, хорошо, Я лЯгу. џ сейчас лЯгу, - сказала Ќаташа.

‘ тех пор как Ќаташе в нынешнее утро сказали о том, что кнЯзь Ђндрей тЯжело ранен и едет с ними, она только в первую минуту много спрашивала о том, куда? как? опасно ли он ранен? и можно ли ей видеть его? Ќо после того как ей сказали, что видеть его ей нельзЯ, что он ранен тЯжело, но что жизнь его не в опасности, она, очевидно, не поверив тому, что ей говорили, но убедившись, что сколько бы она ни говорила, ей будут отвечать одно и то же, перестала спрашивать и говорить. ‚сю дорогу с большими глазами, которые так знала и которых выражениЯ так боЯлась графинЯ, Ќаташа сидела неподвижно в углу кареты и так же сидела теперь на лавке, на которую села. —то-то она задумывала, что-то она решала или уже решила в своем уме теперь, - это знала графинЯ, но что это такое было, она не знала, и это-то страшило и мучило ее.

- Ќаташа, разденьсЯ, голубушка, ложись на мою постель. (’олько графине одной была постелена постель на кровати; m-me Schoss и обе барышни должны были спать на полу на сене.)

- Ќет, мама, Я лЯгу тут, на полу, - сердито сказала Ќаташа, подошла к окну и отворила его. ‘тон адъютанта из открытого окна послышалсЯ Явственнее. Ћна высунула голову в сырой воздух ночи, и графинЯ видела, как тонкие плечи ее трЯслись от рыданий и бились о раму. Ќаташа знала, что стонал не кнЯзь Ђндрей. Ћна знала, что кнЯзь Ђндрей лежал в той же свЯзи, где они были, в другой избе через сени; но этот страшный неумолкавший стон заставил зарыдать ее. ѓрафинЯ переглЯнулась с ‘оней.

- ‹ожись, голубушка, ложись, мой дружок, - сказала графинЯ, слегка дотрогиваЯсь рукой до плеча Ќаташи. - Ќу, ложись же.

- Ђх, да... џ сейчас, сейчас лЯгу, - сказала Ќаташа, поспешно раздеваЯсь и обрываЯ завЯзки юбок. ‘кинув платье и надев кофту, она, подвернув ноги, села на приготовленную на полу постель и, перекинув через плечо наперед свою недлинную тонкую косу, стала переплетать ее. ’онкие длинные привычные пальцы быстро, ловко разбирали, плели, завЯзывали косу. ѓолова Ќаташи привычным жестом поворачивалась то в одну, то в другую сторону, но глаза, лихорадочно открытые, неподвижно смотрели прЯмо. Љогда ночной костюм был окончен, Ќаташа тихо опустилась на простыню, постланную на сено с краЯ от двери.

- Ќаташа, ты в середину лЯг, - сказала ‘онЯ.

- Ќет, Я тут, - проговорила Ќаташа. - „а ложитесь же, - прибавила она с досадой. € она зарылась лицом в подушку.

ѓрафинЯ, m-me Schoss и ‘онЯ поспешно разделись и легли. Ћдна лампадка осталась в комнате. Ќо на дворе светлело от пожара Њалых Њытищ за две версты, и гудели пьЯные крики народа в кабаке, который разбили мамоновские казаки, на перекоске, на улице, и все слышалсЯ неумолкаемый стон адъютанта.

„олго прислушивалась Ќаташа к внутренним и внешним звукам, доносившимсЯ до нее, и не шевелилась. Ћна слышала сначала молитву и вздохи матери, трещание под ней ее кровати, знакомый с свистом храп m-me Schoss, тихое дыханье ‘они. Џотом графинЯ окликнула Ќаташу. Ќаташа не отвечала ей.

- ЉажетсЯ, спит, мама, - тихо отвечала ‘онЯ. ѓрафинЯ, помолчав немного, окликнула еще раз, но уже никто ей не откликнулсЯ.

‘коро после этого Ќаташа услышала ровное дыхание матери. Ќаташа не шевелилась, несмотрЯ на то, что ее маленькаЯ босаЯ нога, выбившись из-под одеЯла, зЯбла на голом полу.

Љак бы празднуЯ победу над всеми, в щели закричал сверчок. Џропел петух далеко, откликнулись близкие. ‚ кабаке затихли крики, только слышалсЯ тот же стой адъютанта. Ќаташа приподнЯлась.

- ‘онЯ? ты спишь? Њама? - прошептала она. Ќикто не ответил. Ќаташа медленно и осторожно встала, перекрестилась и ступила осторожно узкой и гибкой босой ступней на грЯзный холодный пол. ‘крипнула половица. Ћна, быстро перебираЯ ногами, пробежала, как котенок, несколько шагов и взЯлась за холодную скобку двери.

…й казалось, что-то тЯжелое, равномерно ударЯЯ, стучит во все стены избы: это билось ее замиравшее от страха, от ужаса и любви разрывающеесЯ сердце.

Ћна отворила дверь, перешагнула порог и ступила на сырую, холодную землю сеней. Ћбхвативший холод освежил ее. Ћна ощупала босой ногой спЯщего человека, перешагнула через него и отворила дверь в избу, где лежал кнЯзь Ђндрей. ‚ избе этой было темно. ‚ заднем углу у кровати, на которой лежало что-то, на лавке стоЯла нагоревшаЯ большим грибом сальнаЯ свечка.

Ќаташа с утра еще, когда ей сказали про рану и присутствие кнЯзЯ ЂндреЯ, решила, что она должна видеть его. Ћна не знала, длЯ чего это должно было, но она знала, что свидание будет мучительно, и тем более она была убеждена, что оно было необходимо.

‚есь день она жила только надеждой того, что ночью она уввдит его. Ќо теперь, когда наступила эта минута, на нее нашел ужас того, что она увидит. Љак он был изуродован? —то оставалось от него? ’акой ли он был, какой был этот неумолкавший стон адъютанта? „а, он был такой. Ћн был в ее воображении олицетворение этого ужасного стона. Љогда она увидала неЯсную массу в углу и принЯла его поднЯтые под одеЯлом колени за его плечи, она представила себе какое-то ужасное тело и в ужасе остановилась. Ќо непреодолимаЯ сила влекла ее вперед. Ћна осторожно ступила один шаг, другой и очутилась на середине небольшой загроможденной избы. ‚ избе под образами лежал на лавках другой человек (это был ’имохин), и на полу лежали еще два какие-то человека (это были доктор и камердинер).

Љамердинер приподнЯлсЯ и прошептал что-то. ’имохин, страдаЯ от боли в раненой ноге, не спал и во все глаза смотрел на странное Явление девушки в бедой рубашке, кофте и вечном чепчике. ‘онные и испуганные слова камердинера; "—его вам, зачем?" - только заставили скорее Ќаташу подойти и тому, что лежало в углу. Љак ни страшно, ни непохоже на человеческое было это тело, она должна была его видеть. Ћна миновала камердинера: нагоревший гриб свечки свалилсЯ, и она Ясно увидала лежащего с выпростанными руками на одеЯле кнЯзЯ ЂндреЯ, такого, каким она его всегда видела.

Ћн был таков же, как всегда; но воспаленный цвет его лица, блестЯщие глаза, устремленные восторженно на нее, а в особенности нежнаЯ детскаЯ шеЯ, выступавшаЯ из отложенного воротника рубашки, давали ему особый, невинный, ребЯческий вид, которого, однако, она никогда не видала в кнЯзе Ђндрее. Ћна подошла к нему и быстрым, гибким, молодым движением стала на колени.

Ћн улыбнулсЯ и протЯнул ей руку.

 

XXXII

 

„лЯ кнЯзЯ ЂндреЯ прошло семь дней с того времени, как он очнулсЯ на перевЯзочном пункте Ѓородинского полЯ. ‚се это времЯ он находилсЯ почти в постоЯниом беспамЯтстве. ѓорЯчечное состоЯние и воспаление кишок, которые были повреждены, по мнению доктора, ехавшего с раненым, должны были унести его. Ќо на седьмой день он с удовольствием съел ломоть хлеба с чаем, и доктор заметил, что общий жар уменьшилсЯ. ЉнЯзь Ђндрей поутру пришел в сознание. Џервую ночь после выезда из Њосквы было довольно тепло, и кнЯзь Ђндрей был оставлен длЯ ночлега в колЯске; но в Њытищах раненый сам потребовал, чтобы его вынесли и чтобы ему дали чаю. Ѓоль, причиненнаЯ ему переноской в избу, заставила кнЯзЯ ЂндреЯ громко стонать и потерЯть опЯть сознание. Љогда его уложили на походной кровати, он долго лежал с закрытыми глазами без движениЯ. Џотом он открыл их и тихо прошептал: "—то же чаю?" ЏамЯтливость эта к мелким подробностЯм жизни поразила доктора. Ћн пощупал пульс и, к удивлению и неудовольствию своему, заметил, что пульс был лучше. Љ неудовольствию своему это заметил доктор потому, что он по опыту своему был убежден, что жить кнЯзь Ђндрей не может и что ежели он не умрет теперь, то он только с большими страданиЯми умрет несколько времени после. ‘ кнЯзем Ђндреем везли присоединившегосЯ к ним в Њоскве майора его полка ’имохина с красным носиком, раненного в ногу в том же Ѓородинском сражении. Џри них ехал доктор, камердинер кнЯзЯ, его кучер и два денщика.

ЉнЯзю Ђндрею дали чаю. Ћн жадно пил, лихорадочными глазами глЯдЯ вперед себЯ на дверь, как бы стараЯсь что-то понЯть и припомнить.

- Ќе хочу больше. ’имохин тут? - спросил он. ’имохин подполз к нему по лавке.

- џ здесь, ваше сиЯтельство.

- Љак рана?

- ЊоЯ-то-с? Ќичего. ‚от вы-то? - ЉнЯзь Ђндрей опЯть задумалсЯ, как будто припоминаЯ что-то.

- ЌельзЯ ли достать книгу? - сказал он.

- Љакую книгу?

- …вангелие! “ менЯ нет.

„октор обещалсЯ достать и стал расспрашивать кнЯзЯ о том, что он чувствует. ЉнЯзь Ђндрей неохотно, но разумно отвечал на все вопросы доктора и потом сказал, что ему надо бы подложить валик, а то неловко и очень больно. „октор и камердинер поднЯли шинель, которою он был накрыт, и, морщась от тЯжкого запаха гнилого мЯса, распространЯвшегосЯ от раны, стали рассматривать это страшное место. „октор чем-то очень осталсЯ недоволен, что-то иначе переделал, перевернул раненого так, что тот опЯть застонал и от боли во времЯ поворачиваниЯ опЯть потерЯл сознание и стал бредить. Ћн все говорил о том, чтобы ему достали поскорее эту книгу и подложили бы ее туда.

- € что это вам стоит! - говорил он. - “ менЯ ее нет, - достаньте, пожалуйста, подложите на минуточку, - говорил он жалким голосом.

„октор вышел в сени, чтобы умыть руки.

- Ђх, бессовестные, право, - говорил доктор камердинеру, лившему ему воду на руки. - ’олько на минуту не досмотрел. ‚едь вы его прЯмо на рану положили. ‚едь это такаЯ боль, что Я удивлЯюсь, как он терпит.

- Њы, кажетсЯ, подложили, господи €исусе •ристе, - говорил камердинер.

‚ первый раз кнЯзь Ђндрей понЯл, где он был и что с ним было, и вспомнил то, что он был ранен и как в ту минуту, когда колЯска остановилась в Њытищах, он попросилсЯ в избу. ‘путавшись опЯть от боли, он опомнилсЯ другой раз в избе, когда пил чай, и тут опЯть, повторив в своем воспоминании все, что с ним было, он живее всего представил себе ту минуту на перевЯзочном пункте, когда, при виде страданий нелюбимого им человека, ему пришли эти новые, сулившие ему счастие мысли. € мысли эти, хотЯ и неЯсно и неопределенно, теперь опЯть овладели его душой. Ћн вспомнил, что у него было теперь новое счастье и что это счастье имело что-то такое общее с …вангелием. Џотому-то он попросил …вангелие. Ќо дурное положение, которое дали его ране, новое переворачиванье опЯть смешали его мысли, и он в третий раз очнулсЯ к жизни уже в совершенной тишине ночи. ‚се спали вокруг него. ‘верчок кричал через сени, на улице кто-то кричал и пел, тараканы шелестели по столу и образам, в осеннЯЯ толстаЯ муха билась у него по изголовью и около сальной свечи, нагоревшей большим грибом и стоЯвшей подле него.

„уша его была не в нормальном состоЯнии. ‡доровый человек обыкновенно мыслит, ощущает и вспоминает одновременно о бесчисленном количестве предметов, но имеет власть и силу, избрав один рЯд мыслей или Явлений, на этом рЯде Явлений остановить все свое внимание. ‡доровый человек в минуту глубочайшего размышлениЯ отрываетсЯ, чтобы сказать учтивое слово вошедшему человеку, и опЯть возвращаетсЯ к своим мыслЯм. „уша же кнЯзЯ ЂндреЯ была не в нормальном состоЯнии в этом отношении. ‚се силы его души были деЯтельнее, Яснее, чем когда-нибудь, но они действовали вне его воли. ‘амые разнообразные мысли и представлениЯ одновременно владели им. €ногда мысль его вдруг начинала работать, и с такой силой, Ясностью и глубиною, с какою никогда она не была в силах действовать в здоровом состоЯнии; но вдруг, посредине своей работы, она обрывалась, заменЯлась каким-нибудь неожиданным представлением, и не было сил возвратитьсЯ к ней.

"„а, мне открылась новое счастье, неотъемлемое от человека, - думал он, лежа в полутемной тихой избе и глЯдЯ вперед лихорадочно-раскрытыми, остановившимисЯ глазами. ‘частье, находЯщеесЯ вне материальных сил, вне материальных внешних влиЯний на человека, счастье одной души, счастье любви! ЏонЯть его может всЯкий человек, но сознать и предписать его мот только один бог. Ќо как же бог предписал этот закон? Џочему сын?.. € вдруг ход мыслей этих оборвалсЯ, и кнЯзь Ђндрей услыхал (не знаЯ, в бреду или в действительности он слышит это), услыхал какой-то тихий, шепчущий голос, неумолкаемо в такт твердивший: "€ пити-пити-питии" потом "и ти-тии" опЯть "и пити-пити-питии" опЯть "и ти-ти". ‚месте с этим, под звук этой шепчущей музыки, кнЯзь Ђндрей чувствовал, что над лицом его, над самой серединой воздвигалось какое-то странное воздушное здание из тонких иголок или лучинок. Ћн чувствовал (хотЯ это и тЯжело ему было), что ему надо было старательна держать равновесие, длЯ того чтобы воздвигавшеесЯ здание это не завалилось; но оно все-таки заваливалось и опЯть медленно воздвигалось при звуках равномерно шепчущей музыки. "’ЯнетсЯ! тЯнетсЯ! растЯгиваетсЯ и все тЯнетсЯ", -говорил себе кнЯзь Ђндрей. ‚месте с прислушаньем к шепоту и с ощущением этого тЯнущегосЯ и воздвигающегосЯ зданиЯ из иголок кнЯзь Ђндрей видел урывками и красный, окруженный кругом свет свечки и слышал шуршанъе тараканов и шуршанье мухи, бившейсЯ на подушку и на лицо его. € всЯкий раз, как муха прикасалась к егв лицу, она производила жгучее ощущение; но вместе с тем его удивлЯло то, что, ударЯЯсь в самую область воздвигавшегосЯ на лице его зданиЯ, муха не разрушала его. Ќо, кроме этого, было еще одно важное. ќто было белое у двери, это была статуЯ сфинкса, котораЯ тоже давила его.

"Ќо, может быть, это моЯ рубашка на столе, - думал кнЯзь Ђндрей, - а это мои ноги, а это дверь; но отчего же все тЯнетсЯ и выдвигаетсЯ и пити-пити-пити и ти-ти - и пити-пити-пити...- „овольно, перестань, пожалуйста, оставь, - тЯжело просил кого-то кнЯзь Ђндрей. € вдруг опЯть выплывала мысль и чувство с необыкновенной Ясностью и силой.

"„а, любовь, - думал он опЯть с совершенной Ясностью), но не та любовь, котораЯ любит за что-нибудь, длЯ чего-нибудь или почему-нибудь, но та любовь, которую Я испытал в первый раз, когда, умираЯ, Я увидал своего врага и все-таки полюбил его. џ испытал то чувство любви, котораЯ есть самаЯ сущность души и длЯ которой не нужно предмета. џ и теперь испытываю это блаженное чувство. ‹юбить ближних, любить врагов своих. ‚се любить - любить бога во всех проЯвлениЯх. ‹юбить человека дорогого можно человеческой любовью; но только врага можно любить любовью божеской. € от этого-то Я испытал такую радость, когда Я почувствовал, что люблю того человека. —то с ним? †ив ли он... ‹юбЯ человеческой любовью, можно от любви перейти к ненависти; но божескаЯ любовь не может изменитьсЯ. Ќичто, ни смерть, ничто не может разрушить ее. Ћна есть сущность души. Ђ сколь многих людей Я ненавидел в своей жизни. € из всех людей никого больше не любил Я и не ненавидел, как ее". € он живо представил себе Ќаташу не так, как он представлЯл себе ее прежде, с одною ее прелестью, радостной длЯ себЯ; но в первый раз представил себе ее душу. € он понЯл ее чувство, ее страданьЯ, стыд, раскаЯнье. Ћн теперь в первый раз понЯд всю жестокость своего отказа, видел жестокость своего разрыва с нею. "…жели бы мне было возможно только еще один раз увидать ее. Ћдин раз, глЯдЯ в эти глаза, сказать..."

€ пити-пити-пити и ти-ти, и пити-пити - бум, ударилась муха... € внимание его вдруг перенеслось в другой мир действительности и бреда, в котором что-то происходило особенное. ‚се так же в этом мире все воздвигалось, не разрушаЯсь, здание, все так же тЯнулось что-то, так же с красным кругом горела свечка, та же рубашка-сфинкс лежала у двери; но, кроме всего этого, что-то скрипнуло, пахнуло свежим ветром, и новый белый сфинкс, стоЯчий, ЯвилсЯ пред дверью. € в голове этого сфинкса было бледное лицо и блестЯщие глаза той самой Ќаташи, о которой он сейчас думал.

"Ћ, как тЯжел этот неперестающий бред!" - подумал кнЯзь Ђндрей, стараЯсь изгнать это лицо из своего воображениЯ. Ќо лицо это стоЯло пред ним с силою действительности, и лицо это приближалось. ЉнЯзь Ђндрей хотел вернутьсЯ к прежнему миру чистой мысли, но он не мог, и бред втЯгивал его в свою область. ’ихий шепчущий голос продолжал свой мерный лепет, что-то давило, тЯнулось, и странное лицо стоЯло перед ним. ЉнЯзь Ђндрей собрал все свои силы, чтобы опомнитьсЯ; он пошевелилсЯ, и вдруг в ушах его зазвенело, в глазах помутилось, и он, как человек, окунувшийсЯ в воду, потерЯл сознание. Љогда он очнулсЯ, Ќаташа, та самаЯ живаЯ Ќаташа, которую изо всех людей в мире ему более всего хотелось любить той новой, чистой божеской любовью, котораЯ была теперь открыта ему, стоЯла перед ним на коленЯх. Ћн понЯл, что это была живаЯ, настоЯщаЯ Ќаташа, и не удивилсЯ, но тихо обрадовалсЯ. Ќаташа, стоЯ на коленЯх, испуганно, но прикованно (она не могла двинутьсЯ) глЯдела на него, удерживаЯ рыданиЯ. ‹ицо ее было бледно и неподвижно. ’олько в нижней части его трепетало что-то.

ЉнЯзь Ђндрей облегчительно вздохнул, улыбнулсЯ и протЯнул руку.

- ‚ы? - сказал он. - Љак счастливо!

Ќаташа быстрым, но осторожным движением подвинулась к нему на коленЯх и, взЯв осторожно его руку, нагнулась над ней лицом и стала целовать ее, чуть дотрогиваЯсь губами.

- Џростите! - сказала она шепотом, поднЯв голову и взглЯдываЯ на него. - Џростите менЯ!

- џ вас люблю, - сказал кнЯзь Ђндрей.

- Џростите...

- —то простить? - спросил кнЯзь Ђндрей.

- Џростите менЯ за то, что Я сделала, - чуть слышным, прерывным шепотом проговорила Ќаташа и чаще стала, чуть дотрогиваЯсь губами, целовать руку.

- џ люблю тебЯ больше, лучше, чем прежде, - сказал кнЯзь Ђндрей, поднимаЯ рукой ее лицо так, чтобы он мог глЯдеть в ее глаза.

ѓлаза эти, налитые счастливыми слезами, робко, сострадательно и радостно-любовно смотрели на него. •удое и бледное лицо Ќаташи с распухшими губами было более чем некрасиво, оно было страшно. Ќо кнЯзь Ђндрей не видел этого лица, он видел сиЯющие глаза, которые были прекрасны. ‘зади их послышалсЯ говор.

Џетр-камердинер, теперь совсем очнувшийсЯ от сна, разбудил доктора. ’имохин, не спавший все времЯ от боли в ноге, давно уже видел все, что делалось, и, старательно закрываЯ простыней свое неодетое тело, ежилсЯ на лавке.

- ќто что такое? - сказал доктор, приподнЯвшись с своего ложа. - €звольте идти, сударынЯ.

‚ это же времЯ в дверь стучалась девушка, посланнаЯ графиней, хватившейсЯ дочери.

Љак сомнамбулка, которую разбудили в середине ее сна, Ќаташа вышла из комнаты и, вернувшись в свою избу, рыдаЯ упала на свою постель.

 

‘ этого днЯ, во времЯ всего дальнейшего путешествиЯ ђостовых, на всех отдыхах и ночлегах, Ќаташа не отходила от раненого Ѓолконского, и доктор должен был признатьсЯ, что он не ожидал от девицы ни такой твердости, ни такого искусства ходить за раненым.

Љак ни страшна казалась длЯ графини мысль, что кнЯзь Ђндрей мог (весьма вероЯтно, по словам доктора) умереть во времЯ дороги на руках ее дочери, она не могла противитьсЯ Ќаташе. •отЯ вследствие теперь установившегосЯ сближениЯ между раненым кнЯзем Ђндреем и Ќаташей приходило в голову, что в случае выздоровлениЯ прежние отношениЯ жениха и невесты будут возобновлены, никто, еще менее Ќаташа и кнЯзь Ђндрей, не говорил об этом: нерешенный, висЯщий вопрос жизни или смерти не только над Ѓолконским, но над ђоссией заслонЯл все другие предположениЯ.

 

XXXIII

 

Џьер проснулсЯ 3-го сентЯбрЯ поздно. ѓолова его болела, платье, в котором он спал не раздеваЯсь, тЯготило его тело, и на душе было смутное сознание чего-то постыдного, совершенного накануне; это постыдное был вчерашний разговор с капитаном ђамбалем.

—асы показывали одиннадцать, но на дворе казалось особенно пасмурно. Џьер встал, протер глаза и, увидав пистолет с вырезным ложем, который ѓерасим положил опЯть на письменный стол, Џьер вспомнил то, где он находилсЯ и что ему предстоЯло именно в нынешний день.

"“ж не опоздал ли Я? - подумал Џьер. - Ќет, вероЯтно, он сделает свой въезд в Њоскву не ранее двенадцати". Џьер не позволЯл себе размышлЯть о том, что ему предстоЯло, но торопилсЯ поскорее действовать.

Ћправив на себе платье, Џьер взЯл в руки пистолет и сбиралсЯ уже идти. Ќо тут ему в первый раз пришла мысль о том, каким образом, не в руке же, по улице нести ему это оружие. „аже и под широким кафтаном трудно было спрЯтать большой пистолет. Ќи за поЯсом, ни под мышкой нельзЯ было поместить его незаметным. Љроме того, пистолет был разрЯжен, а Џьер не успел зарЯдить его. "‚се равно, кинжал", - сказал себе Џьер, хотЯ он не раз, обсуживаЯ исполнение своего намерениЯ, решал сам с собою, что главнаЯ ошибка студента в 1809 году состоЯла в том, что он хотел убить Ќаполеона кинжалом. Ќо, как будто главнаЯ цель Џьера состоЯла не в том, чтобы исполнить задуманное дело, а в том, чтобы показать самому себе, что не отрекаетсЯ от своего намерениЯ и делает все длЯ исполнениЯ его, Џьер поспешно взЯл купленный им у ‘ухаревой башни вместе с пистолетом тупой зазубренный кинжал в зеленых ножнах и спрЯтал его под жилет.

ЏодпоЯсав кафтан и надвинув шапку, Џьер, стараЯсь не шуметь и не встретить капитана, прошел по коридору и вышел на улицу.

’от пожар, на который так равнодушно смотрел он накануне вечером, за ночь значительно увеличилсЯ. Њосква горела уже с разных сторон. ѓорели в одно и то же времЯ Љаретный рЯд, ‡амоскворечье, ѓостиный двор, ЏоварскаЯ, барки на Њоскве-реке и дровЯной рынок у „орогомиловского моста.

Џуть Џьера лежал через переулки на Џоварскую и оттуда на Ђрбат, к Ќиколе џвленному, у которого он в воображении своем давно определил место, на котором должно быть совершено его дело. “ большей части домов были заперты ворота и ставни. “лицы и переулки были пустынны. ‚ воздухе пахло гарью и дымом. €зредка встречались русские с беспокойно-робкими лицами и французы с негородским, лагерным видом, шедшие по серединам улиц. € те и другие с удивлением смотрели на Џьера. Љроме большого роста и толщины, кроме странного мрачно-сосредоточенного и страдальческого выражениЯ лица и всей фигуры, русские присматривались к Џьеру, потому что не понимали, к какому сословию мог принадлежать этот человек. ”ранцузы же с удивлением провожали его глазами, в особенности потому, что Џьер, противно всем другим русским, испуганно или любопытна смотревшим на французов, не обращал на них никакого вниманиЯ. “ ворот одного дома три француза, толковавшие что-то не понимавшим их русским людЯм, остановили Џьера, спрашиваЯ, не знает ли он по-французски?

Џьер отрицательно покачал головой и пошел дальше. ‚ другом переулке на него крикнул часовой, стоЯвший у зеленого Ящика, и Џьер только на повторенный грозный крик и звук ружьЯ, взЯтого часовым на руку, понЯл, что он должен был обойти другой стороной улицы. Ћн ничего не слышал и не видел вокруг себЯ. Ћн, как что-то страшное и чуждое ему, с поспешностью и ужасом нес в себе свое намерение, боЯсь - наученный опытом прошлой ночи - как-нибудь растерЯть его. Ќо Џьеру не суждено было донести в целости свое настроение до того места, куда он направлЯлсЯ. Љроме того, ежели бы даже он и не был ничем задержан на пути, намерение его не могло быть исполнено уже потому, что Ќаполеон тому назад более четырех часов проехал из „орогомиловского предместьЯ через Ђрбат в Љремль и теперь в самом мрачном расположении духа сидел в царском кабинете кремлевского дворца и отдавал подробные, обстоЯтельные приказаниЯ о мерах, которые немедленно должны были бытт, принЯты длЯ тушениЯ пожара, предупреждениЯ мародерства и успокоениЯ жителей. Ќо Џьер не знал этого; он, весь поглощенный предстоЯщим, мучилсЯ, как мучаютсЯ люди, упрЯмо предпринЯвшие дело невозможное - не по трудностЯм, но по несвойственности дела с своей природой; он мучилсЯ страхом того, что он ослабеет в решительную минуту и, вследствие того, потерЯет уважение к себе.

Ћн хотЯ ничего не видел и не слышал вокруг себЯ, но инстинктом соображал дорогу и не ошибалсЯ переулками, выводившими его на Џоварскую.

Џо мере того как Џьер приближалсЯ к Џоварской, дым становилсЯ сильнее и сильнее, становилось даже тепло от огнЯ пожара. €зредка взвивались огненные Языка из-за крыш домов. Ѓольше народу встречалось на улицах, и народ этот был тревожнее. Ќо Џьер, хотЯ и чувствовал, что что-то такое необыкновенное творилось вокруг него, не отдавал себе отчета о том, что он подходил к пожару. ЏроходЯ по тропинке, шедшей по большому незастроенному месту, примыкавшему одной стороной к Џоварской, другой к садам дома кнЯзЯ ѓрузинского, Џьер вдруг услыхал подле самого себЯ отчаЯнный плач женщины. Ћн остановилсЯ, как бы пробудившись от сна, и поднЯл голову.

‚ стороне от тропинки, на засохшей пыльной траве, были свалены кучей домашние пожитки: перины, самовар, образа и сундуки. Ќа земле подле сундуков сидела немолодаЯ худаЯ женщина, с длинными высунувшимисЯ верхними зубами, одетаЯ в черный салоп и чепчик. †енщина эта, качаЯсь и приговариваЯ что-то, надрываЯсь плакала. „ве девочки, от десЯти до двенадцати лет, одетые в грЯзные коротенькие платьица и салопчики, с выражением недоумениЯ на бледных, испуганных лицах, смотрели на мать. Њеньшой мальчик, лет семи, в чуйке и в чужом огромном картузе, плакал на руках старухи-нЯньки. ЃосоногаЯ грЯзнаЯ девка сидела на сундуке и, распустив белесую косу, обдергивала опаленные волосы, принюхиваЯсь к ним. Њуж, невысокий сутуловатый человек в вицмундире, с колесообразными бакенбардочками и гладкими височками, видневшимисЯ из-под прЯмо надетого картуза, с неподвижным лицом раздвигал сундуки, поставленные один на другом, и вытаскивал из-под них какие-то одеЯниЯ.

†енщина почти бросилась к ногам Џьера, когда она увидала его.

- Ѓатюшки родимые, христиане православные, спасите, помогите, голубчик!.. кто-нибудь помогите, - выговаривала она сквозь рыданиЯ. - „евочку!.. „очь!.. „очь мою меньшую оставили!.. ‘горела! Ћ-о-оо! длЯ того Я тебЯ леле... Ћ-о-оо!

- Џолно, ЊарьЯ Ќиколаевна, - тихим голосом обратилсЯ муж к жене, очевидно, длЯ того только, чтобы оправдатьсЯ пред посторонним человеком. - „олжно, сестрица унесла, а то больше где же быть? - прибавил он.

- €стукан! ‡лодей! - злобно закричала женщина, вдруг прекратив плач. - ‘ердца в тебе нет, свое детище не жалеешь. „ругой бы из огнЯ достал. Ђ это истукан, а не человек, не отец. ‚ы благородный человек, - скороговоркой, всхлипываЯ, обратилась женщина к Џьеру. - ‡агорелось рЯдом, - бросило к нам. „евка закричала: горит! Ѓросились собирать. ‚ чем были, в том и выскочили... ‚от что захватили... Ѓожье благословенье да приданую постель, а то все пропало. •вать детей, Љатечки нет. Ћ, господи! Ћ-о-о! - и опЯть она зарыдала. - „итЯтко мое милое, сгорело! сгорело!

- „а где, где же она осталась? - сказал Џьер. Џо выражению оживившегосЯ лица его женщина понЯла, что этот человек мог помочь ей.

- Ѓатюшка! Ћтец! - закричала она, хватаЯ его за ноги. - Ѓлагодетель, хоть сердце мое успокой... Ђниска, иди, мерзкаЯ, проводи, - крикнула она на девку, сердито раскрываЯ рот и этим движением еще больше выказываЯ свои длинные зубы.

- Џроводи, проводи, Я... Я... сделаю Я, - запыхавшимсЯ голосом поспешно сказал Џьер.

ѓрЯзнаЯ девка вышла из-за сундука, прибрала косу и, вздохнув, пошла тупыми босыми ногами вперед по тропинке. Џьер как бы вдруг очнулсЯ к жизни после тЯжелого обморока. Ћн выше поднЯл голову, глаза его засветились блеском жизни, и он быстрыми шагами пошел за девкой, обогнал ее и вышел на Џоварскую. ‚сЯ улица была застлана тучей черного дыма. џзыки пламени кое-где вырывались из этой тучи. Ќарод большой толпой теснилсЯ перед пожаром. ‚ середине улицы стоЯл французский генерал и говорил что-то окружавшим его. Џьер, сопутствуемый девкой, подошел было к тому месту, где стоЯл генерал; но французские солдаты остановили его.

- On ne passe pas, 113 - крикнул ему голос.

- ‘юда, дЯденька! - проговорила девка. - Њы переулком, через Ќикулиных пройдем.

Џьер повернулсЯ назад и пошел, изредка подпрыгиваЯ, чтобы поспевать за нею. „евка перебежала улицу, повернула налево в переулок и, пройдЯ три дома, завернула направо в ворота.

- ‚от тут сейчас, - сказала девка, и, пробежав двор, она отворила калитку в тесовом заборе и, остановившись, указала Џьеру на небольшой деревЯнный флигель, горевший светло и жарко. Ћдна сторона его обрушилась, другаЯ горела, и пламЯ Ярко выбивалось из-под отверстий окон и из-под крыши.

Љогда Џьер вошел в калитку, его обдало жаром, и он невольно остановилсЯ.

- Љоторый, который ваш дом? - спросил он.

- Ћ-о-ох! - завыла девка, указываЯ на флигель. - Ћн самый, она самаЯ наша фатера была. ‘горела, сокровище ты мое, Љатечка, барышнЯ моЯ ненаглЯднаЯ, о-ох! - завыла Ђниска при виде пожара, почувствовавши необходимость выказать и свои чувства.

Џьер сунулсЯ к флигелю, но жар был так силен, что он невольна описал дугу вокруг флигелЯ и очутилсЯ подле большого дома, который еще горел только с одной стороны с крыши и около которого кишела толпа французов. Џьер сначала не понЯл, что делали эти французы, таскавшие что-то; но, увидав перед собою француза, который бил тупым тесаком мужика, отнимаЯ у него лисью шубу, Џьер понЯл смутно, что тут грабили, но ему некогда было останавливатьсЯ на этой мысли.

‡вук треска и гула заваливающихсЯ стен и потолков, свиста и шипеньЯ пламени и оживленных криков народа, вид колеблющихсЯ, то насупливающихсЯ густых черных, то взмывающих светлеющих облаков дыма с блестками искр и где сплошного, сноповидного, красного, где чешуйчато-золотого, перебирающегосЯ по стенам пламени, ощущение жара и дыма и быстроты движениЯ произвели на Џьера свое обычное возбуждающее действие пожаров. „ействие это было в особенности сильно на Џьера, потому что Џьер вдруг при виде этого пожара почувствовал себЯ освобожденным от тЯготивших его мыслей. Ћн чувствовал себЯ молодым, веселым, ловким и решительным. Ћн обежал флигелек со стороны дома и хотел уже бежать в ту часть его, котораЯ еще стоЯла, когда над самой головой его послышалсЯ крик нескольких голосов и вслед за тем треск и звон чего-то тЯжелого, упавшего подле него.

Џьер оглЯнулсЯ и увидал в окнах дома французов, выкинувших Ящик комода, наполненный какими-то металлическими вещами. „ругие французские солдаты, стоЯвшие внизу, подошли к Ящику.

- Eh bien, qu'est ce qu'il veut celui-l?, 114 - крикнул один из французов на Џьера.

- Un enfant dans cette maison. N'avez vous pas vu un enfant? 115 - сказал Џьер.

- Tiens, qu'est ce qu'il chante celui-l?? Va te promener, 116 - послышались голоса, и один из солдат, видимо, боЯсь, чтобы Џьер не вздумал отнимать у них серебро и бронзы, которые были в Ящике, угрожающе надвинулсЯ на него.

- Un enfant? - закричал сверху француз. - J'ai entendu piailler quelque chose au jardin. Peut-?tre c'est sou moutard au bonhomme. Faut ?tre humain, voyez-vous...

- O? est-il? O? est-il? 117 - спрашивал Џьер.

- Par ici! Par ici! 118 - кричал ему француз из окна, показываЯ на сад, бывший за домом. - Attendez, je vais descendre. 119

€ действительно, через минуту француз, черноглазый малый с каким-то пЯтном на щеке, в одной рубашке выскочил из окна нижнего этажа и, хлопнув Џьера по плечу, побежал с ним в сад.

- D?p?chez-vous, vous autres, - крикнул он своим товарищам, - commence ? faire chaud. 120

‚ыбежав за дом на усыпанную песком дорожку, француз дернул за руку Џьера и указал ему на круг. Џод скамейкой лежала трехлетнЯЯ девочка в розовом платьице.

- Voil? votre moutard. Ah, une petite, tant mieux, - сказал француз. - Au revoir, mon gros. Faut ?tre humain. Nous sommes tous mortels, voyez-vous, 121 - и француз с пЯтном на щеке побежал назад к своим товарищам.

Џьер, задыхаЯсь от радости, подбежал к девочке и хотел взЯть ее на руки. Ќо, увидав чужого человека, золотушно-болезненнаЯ, похожаЯ на мать, неприЯтнаЯ на вид девочка закричала и бросилась бежать. Џьер, однако, схватил ее и поднЯл на руки; она завизжала отчаЯнно-злобным голосом и своими маленькими ручонками стала отрывать от себЯ руки Џьера и сопливым ртом кусать их. Џьера охватило чувство ужаса и гадливости, подобное тому, которое он испытывал при прикосновении к какому-нибудь маленькому животному. Ќо он сделал усилие над собою, чтобы не бросить ребенка, и побежал с ним назад к большому дому. Ќо пройти уже нельзЯ было назад той же дорогой; девки Ђниски уже не было, и Џьер с чувством жалости и отвращениЯ, прижимаЯ к себе как можно нежнее страдальчески всхлипывавшую и мокрую девочку, побежал через сад искать другого выхода.

 

XXXIV

 

Љогда Џьер, обежав дворами и переулками, вышел назад с своей ношей к саду ѓрузинского, на углу Џоварской, он в первую минуту не узнал того места, с которого он пошел за ребенком: так оно было загромождено народом и вытащенными из домов пожитками. Љроме русских семей с своим добром, спасавшихсЯ здесь от пожара, тут же было и несколько французских солдат в различных одеЯниЯх. Џьер не обратил на них вниманиЯ. Ћн спешил найти семейство чиновника, с тем чтобы отдать дочь матери и идти опЯть спасать еще кого-то. Џьеру казалось, что ему что-то еще многое и поскорее нужно сделать. ђазгоревшись от жара и беготни, Џьер в эту минуту еще сильнее, чем прежде, испытывал то чувство молодости, оживлениЯ и решительности, которое охватило его в то времЯ, как он побежал спасать ребенка. „евочка затихла теперь и, держась ручонками за кафтан Џьера, сидела на его руке и, как дикий зверек, оглЯдывалась вокруг себЯ. Џьер изредка поглЯдывал на нее и слегка улыбалсЯ. …му казалось, что он видел что-то трогательно-невинное и ангельское в этом испуганном и болезненном личике.

Ќа прежнем месте ни чиновника, ни его жены уже не было. Џьер быстрыми шагами ходил между народом, оглЯдываЯ разные лица, попадавшиесЯ ему. Ќевольно он заметил грузинское или армЯнское семейство, состоЯвшее из красивого, с восточным типом лица, очень старого человека, одетого в новый крытый тулуп и новые сапоги, старухи такого же типа и молодой женщины. Ћчень молодаЯ женщина эта показалась Џьеру совершенством восточной красоты, с ее резкими, дугами очерченными черными бровЯми и длинным, необыкновенно нежно-румЯным и красивым лицом без всЯкого выражениЯ. ‘реди раскиданных пожитков, в толпе на площади, она, в своем богатом атласном салопе и Ярко-лиловом платке, накрывавшем ее голову, напоминала нежное тепличное растение, выброшенное на снег. Ћна сидела на узлах несколько позади старухи и неподвижно-большими черными продолговатыми, с длинными ресницами, глазами смотрела в землю. ‚идимо, она знала свою красоту и боЯлась за нее. ‹ицо это поразило Џьера, и он, в своей поспешности, проходЯ вдоль забора, несколько раз оглЯнулсЯ на нее. „ойдЯ до забора и все-таки не найдЯ тех, кого ему было нужно, Џьер остановилсЯ, оглЯдываЯсь.

”игура Џьера с ребенком на руках теперь была еще более замечательна, чем прежде, и около него собралось несколько человек русских мужчин и женщин.

- €ли потерЯл кого, милый человек? ‘ами вы из благородных, что ли? —ей ребенок-то? - спрашивали у него.

Џьер отвечал, что ребенок принадлежал женщине и черном салопе, котораЯ сидела с детьми на этом месте, и спрашивал, не знает ли кто ее и куда она перешла.

- ‚едь это Ђнферовы должны быть, - сказал старый дьЯкон, обращаЯсь к рЯбой бабе. - ѓосподи помилуй, господи помилуй, - прибавил он привычным басом.

- ѓде Ђнферовы! - сказала баба. - Ђнферовы еще с утра уехали. Ђ это либо Њарьи Ќиколавны, либо €вановы.

- Ћн говорит - женщина, а ЊарьЯ Ќиколавна - барынЯ, - сказал дворовый человек.

- „а вы знаете ее, зубы длинные, худаЯ, - говорил Џьер.

- € есть ЊарьЯ Ќиколавна. Ћни ушли в сад, как тут волки-то эти налетели, - сказала баба, указываЯ на французских солдат.

- Ћ, господи помилуй, - прибавил опЯть дьЯкон.

- ‚ы пройдите вот туда-то, они там. Ћна и есть. ‚се убивалась, плакала, - сказала опЯть баба. - Ћна и есть. ‚от сюда-то.

Ќо Џьер не слушал бабу. Ћн уже несколько секунд, не спускаЯ глаз, смотрел на то, что делалось в нескольких шагах от него. Ћн смотрел на армЯнское семейство и двух французских солдат, подошедших к армЯнам. Ћдин из этих солдат, маленький вертлЯвый человечек, был одет в синюю шинель, подпоЯсанную веревкой. Ќа голове его был колпак, и ноги были босые. „ругой, который особенно поразил Џьера, был длинный, сутуловатый, белокурый, худой человек с медлительными движениЯми и идиотическим выражением лица. ќтот был одет в фризовый капот, в синие штаны и большие рваные ботфорты. Њаленький француз, без сапог, в синей шипели, подойдЯ к армЯнам, тотчас же, сказав что-то, взЯлсЯ за ноги старика, и старик тотчас же поспешно стал снимать сапоги. „ругой, в капоте, остановилсЯ против красавицы армЯнки и молча, неподвижно, держа руки в карманах, смотрел на нее.

- ‚озьми, возьми ребенка, - проговорил Џьер, подаваЯ девочку и повелительно и поспешно обращаЯсь к бабе. - ’ы отдай им, отдай! - закричал он почти на бабу, сажаЯ закричавшую девочку на землю, и опЯть оглЯнулсЯ на французов и на армЯнское семейство. ‘тарик уже сидел босой. Њаленький француз снЯл с него последний сапог и похлопывал сапогами один о другой. ‘тарик, всхлипываЯ, говорил что-то, но Џьер только мельком видел это; все внимание его было обращено на француза в капоте, который в это времЯ, медлительно раскачиваЯсь, подвинулсЯ к молодой женщине и, вынув руки из карманов, взЯлсЯ за ее шею.

Љрасавица армЯнка продолжала сидеть в том же неподвижном положении, с опущенными длинными ресницами, и как будто не видала и не чувствовала того, что делал с нею солдат.

Џока Џьер пробежал те несколько шагов, которые отделЯли его от французов, длинный мародер в капоте уж рвал с шеи армЯнки ожерелье, которое было на ней, и молодаЯ женщина, хватаЯсь руками за шею, кричала пронзительным голосом.

- Laissez cette femme! 122 - бешеным голосом прохрипел Џьер, схватываЯ длинного, сутоловатого солдата за плечи и отбрасываЯ его. ‘олдат упал, приподнЯлсЯ и побежал прочь. Ќо товарищ его, бросив сапоги, вынул тесак и грозно надвинулсЯ на Џьера.

- Voyons, pas de b?tises! 123 - крикнул он.

Џьер был в том восторге бешенства, в котором он ничего не помнил и в котором силы его удесЯтерЯлись. Ћн бросилсЯ на босого француза и, прежде чем тот успел вынуть свой тесак, уже сбил его с ног и молотил по нем кулаками. ЏослышалсЯ одобрительный крик окружавшей толпы, в то же времЯ из-за угла показалсЯ конный разъезд французских уланов. “ланы рысью подъехали к Џьеру и французу и окружили их. Џьер ничего не помнил из того, что было дальше. Ћн помнил, что он бил кого-то, его били и что под конец он почувствовал, что руки его свЯзаны, что толпа французских солдат стоит вокруг него и обыскивает его платье.

- Il a un poignard, lieutenant, 124 - были первые слова, которые понЯл Џьер.

- Ah, une arme! 125 - сказал офицер и обратилсЯ к босому солдату, который был взЯт с Џьером.

- C'est bon, vous direz tout cela au conseil de guerre, 126 - сказал офицер. € вслед за тем повернулсЯ к Џьеру: - Parlez-vous fran?ais vous? 127

Џьер оглЯдывалсЯ вокруг себЯ налившимисЯ кровью глазами и не отвечал. ‚ероЯтно, лицо его показалось очень страшно, потому что офицер что-то шепотом сказал, и еще четыре улана отделились от команды и стали по обеим сторонам Џьера.

- Parlez-vous fran?ais? - повторил ему вопрос офицер, держась вдали от него. - Faites venir l'interpr?te. 128 - €з-за рЯдов выехал маленький человечек в штатском русском платье. Џьер по одеЯнию и говору его тотчас же узнал в нем француза одного из московских магазинов.

- Il n'a pas l'air d'un homme du peuple, 129 - сказал переводчик, оглЯдев Џьера.

- Oh, oh! ?a m'a bien l'air d'un des incendiaires, - смазал офицер. - Demandez lui ce qu'il est? 130 - прибавил он.

- ’и кто? - спросил переводчик. - ’и должно отвечать начальство, - сказал он.

- Je ne vous dirai pas qui je suis. Je suis votre prisonnier. Emmenez-moi, 131 - вдруг по-французски сказал Џьер.

- Ah, Ah! - проговорил офицер, нахмурившись. - Marchons! 132

Ћколо улан собралась толпа. Ѓлиже всех к Џьеру стоЯла рЯбаЯ баба с девочкою; когда объезд тронулсЯ, она подвинулась вперед.

- Људа же это ведут тебЯ, голубчик ты мой? - сказала она. - „евочку-то, девочку-то куда Я дену, коли она не ихнЯЯ! - говорила баба.

- Qu'est ce qu'elle veut cette femme? 133 - спросил офицер.

Џьер был как пьЯный. ‚осторженное состоЯние его еще усилилось при виде девочки, которую он спас.

- Ce qu'elle dit? - проговорил он. - Elle m'apporte ma fille que je viens de sauver des flammes, - проговорил он. - Adieu! 134 - и он, сам не знаЯ, как вырвалась у него эта бесцельнаЯ ложь, решительным, торжественным шагом пошел между французами.

ђазъезд французов был один из тех, которые были посланы по распорЯжению „юронелЯ по разным улицам Њосквы длЯ пресечениЯ мародерства и в особенности длЯ поимки поджигателей, которые, по общему, в тот день проЯвившемусЯ, мнению у французов высших чинов, были причиною пожаров. Ћбъехав несколько улиц, разъезд забрал еще человек пЯть подозрительных русских, одного лавочника, двух семинаристов, мужика и дворового человека и нескольких мародеров. Ќо из всех подозрительных людей подозрительнее всех казалсЯ Џьер. Љогда их всех привели на ночлег в большой дом на ‡убовском валу, в котором была учреждена гауптвахта, то Џьера под строгим караулом поместили отдельно.

 

 

(сноска 1) •ороша ли, плоха ли моЯ голова, а положитьсЯ больше не на кого.

(сноска 2) €так, господа, стало быть, мне платить за перебитые горшки.

(сноска 3) J suis n? Tartare. J voulus ?tre Romain. Les Fran?ais m'appel?rent barbare. Les Russes - georges Dandin. ’о есть: Я родилсЯ татарином. џ хотел быть римлЯнином. ”ранцузы называли менЯ варваром. ђусские - †оржем „анденом.

(сноска 4) ‚от эгоизм и жестокость мужчин! џ ничего лучшего и не ожидала. †енщина приносит себЯ в жертву вам; она страдает, и вот ей награда. ‚аше высочество, какое имеете вы право требовать от менЯ отчета в моих привЯзанностЯх и дружеских чувствах? ќто человек, бывший длЯ менЯ больше чем отцом.

(сноска 5) Ќу да, может быть, чувства, которые он питает ко мне, не совсем отеческие; но ведь из-за этого не следует же мне отказывать ему от моего дома. џ не мужчина, чтобы платить неблагодарностью. „а будет известно вашему высочеству, что в моих задушевных чувствах Я отдаю отчет только богу и моей совести.

(сноска 6) - Ќо выслушайте менЯ, ради бога.

- †енитесь на мне, и Я буду вашею рабою.

- Ќо это невозможно.

- ‚ы не удостаиваете снизойти до брака со мною, вы...

(сноска 7) г-н †обер, иезуит в коротком платье.

(сноска 8) блюстителем совести

(сноска 9) благодать

(сноска 10) в длинном платье

(сноска 11) ѓрех простительный или грех смертный?

(сноска 12) Ѓлюститель совести.

(сноска 13) ђазберем дело, графинЯ.

(сноска 14) ќлен, мне надо тебе кое-что сказать. џ прослышал о некоторых видах касательно... ты знаешь. Ќу так, милое дитЯ мое, ты знаешь, что сердце отца твоего радуетсЯ тому, что ты... ’ы столько терпела... Ќо, милое дитЯ... Џоступай, как велит тебе сердце. ‚от весь мой совет.

(сноска 15) маленьком интимном кружке

(сноска 16) Џослушайте, Ѓилибин: скажите мне, как бы сказали вы сестре, что мне делать? Љоторого из двух?

(сноска 17) ‚ы менЯ не захватите врасплох, вы знаете. Љак истинный друг, Я долго обдумывал ваше дело. ‚от видите: если выйти за принца, то вы навсегда лишаетесь возможности быть женою другого, и вдобавок двор будет недоволен. (‚ы знаете, ведь тут замешано родство.) Ђ если выйти за старого графа, то вы составите счастие последних дней его, и потом... принцу уже не будет унизительно женитьсЯ на вдове вельможи.

(сноска 18) ‚от истинный друг! Ќо ведь Я люблю того и другого и не хотела бы огорчать никого. „лЯ счастиЯ обоих Я готова бы пожертвовать жизнию.

(сноска 19) "Њолодец-женщина! ‚от что называетсЯ твердо поставить вопрос. Ћна хотела бы быть женою всех троих в одно и то же времЯ".

(сноска 20) Ђх! он менЯ так любит! Ћн на все длЯ менЯ готов.

(сноска 21) „аже и на развод.

(сноска 22) Ђх, маменька, не говорите глупостей. ‚ы ничего не понимаете. ‚ моем положении есть обЯзанности.

(сноска 23) Ђх, маменька, как вы не понимаете, что свЯтой отец, имеющий власть отпущений...

(сноска 24) - Ќет, скажите ему, что Я не хочу его видеть, что Я взбешена против него, потому что он мне не сдержал слова.

- ѓрафинЯ, милосердие всЯкому греху.

(сноска 25) "‡атем молю бога, да будете вы, мой друг, под свЯтым сильным его покровом. „руг ваш …лена"

(сноска 26) достославные подвиги

(сноска 27) Њежду нами, мой милый

(сноска 28) Њне, любезнейший, все хорошо известно

(сноска 29) ’ак и есть.

(сноска 30) Њы накануне общего бедствиЯ, и мне некогда быть любезным со всеми, с кем у менЯ есть дело. €так, любезнейший, что вы предпринимаете, вы лично?

(сноска 31) „а ничего.

(сноска 32) „ружеский совет. ‚ыбирайтесь скорее, вот что Я вам скажу. Ѓлажен, кто умеет слушатьсЯ!.. свЯтых отцов Ћбщества €исусова?

(сноска 33) ќтот азиатский город с бесчисленными церквами, Њосква, свЯтаЯ их Њосква! ‚от он, наконец, этот знаменитый город! Џора!

(сноска 34) ѓород, занЯтый неприЯтелем, подобен девушке, потерЯвшей невинность.

(сноска 35) царей. Ќо мое милосердие всегда готово низойти к побежденным.

(сноска 36) Џриведите боЯр.

(сноска 37) собраний во дворце царей.

(сноска 38) моей милой, нежной, бедной матери. - ђед.

(сноска 39) “чреждение, посвЯщенное моей милой матери... „ом моей матери.

(сноска 40) смешным. - ђед.

(сноска 41) Ћднако же надо сказать ему... Ќо, господа...

(сноска 42) Ќо неловко... Ќевозможно...

(сноска 43) "Њосква пуста. Љакое невероЯтное событие!"

(сноска 44) Ќе удалась развЯзка театрального представлениЯ.

(сноска 45) ‘охранить спокойствие в Њоскве и выпроводить из нее жителей.

(сноска 46) "‚от он, народец, эти подонки народонаселениЯ, плебеи, которых они поднЯли своею глупостью! €м нужна жертва".

(сноска 47) ЌароднаЯ толпа страшна, она отвратительна. Ћни как волки: их ничем не удовлетворишь, кроме мЯса.

(сноска 48) “ менЯ были другие обЯзанности. ‘ледовало удовлетворить народ. Њного других жертв погибло и гибнет длЯ общественного блага.

(сноска 49) общественного блага.

(сноска 50) путь мой был бы совсем иначе начертан.

(сноска 51) общественное благо.

(сноска 52) удобным случаем.

(сноска 53) одним камнем делал два удара.

(сноска 54) —ернь, злодей... общественное благо.

(сноска 55) пали!

(сноска 56) “берите это.

(сноска 57) ќти несчастные наполнили свЯщенную крепость, овладели ружьЯми арсенала и стрелЯли во французов. Ќекоторых из них порубили саблЯми, и очистили Љремль от их присутствиЯ.

(сноска 58) дикому патриотизму ђастопчина. - ђед.

(сноска 59) Џочтение всей компании!

(сноска 60) ‚ы хозЯин?

(сноска 61) Љвартир, квартир... ”ранцузы добрые ребЯта. —ерт возьми, не будем ссоритьсЯ, дедушка.

(сноска 62) —то ж, неужели и тут никто не говорит по-французски?

(сноска 63) - ‚ы не ранены?

- ЉажетсЯ, нет... но на этот раз близко было. Љто этот человек?

(сноска 64) Ђх, Я, право, в отчаЯнии от того, что случилось.

(сноска 65) ќто несчастный сумасшедший, который не знал, что делал.

(сноска 66) ђазбойник, ты мне поплатишьсЯ за это. Ќаш брат милосерд после победы, но мы не прощаем изменникам.

(сноска 67) ‚ы спасли мне жизнь. ‚ы француз.

(сноска 68) мосье ђамбалЯ, капитана 13-го легкого полка.

(сноска 69) џ русский.

(сноска 70) рассказывайте это другим.

(сноска 71) ‘ейчас вы мне все это расскажете. Ћчень приЯтно встретить соотечественника. Ќу! что же нам делать с этим человеком?

(сноска 72) ‚ы спасли мне жизнь. ‚ы француз. ‚ы хотите, чтоб Я простил его? џ прощаю его. “вести этого человека.

(сноска 73) Љогда будет нужно, вас позовут.

(сноска 74) - Љапитан у них в кухне есть суп и жаренаЯ баранина. Џрикажете принести? - „а, и вино.

(сноска 75) ”ранцуз или русский кнЯзь инкогнито.

(сноска 76) џ обЯзан вам жизнью, и Я предлагаю вам дружбу. ”ранцуз никогда не забывает ни оскорблениЯ, ни услуги. џ предлагаю вам мою дружбу. Ѓольше Я ничего не говорю.

(сноска 77) Љапитан ђамбаль, тринадцатого легкого полка, кавалер Џочетного легиона за дело седьмого сентЯбрЯ.

(сноска 78) Ѓудете ли вы так добры сказать мне теперь, с кем Я имею честь разговаривать так приЯтно, вместо того, чтобы быть на перевЯзочном пункте с пулей этого сумасшедшего в теле?

(сноска 79) Џолноте, пожалуйста. џ понимаю вас, вы офицер... штаб-офицер, может быть. ‚ы служили против нас. ќто не мое дело. џ обЯзан вам жизнью. Њне этого довольно, и Я весь ваш. ‚ы дворЯнин?

(сноска 80) ‚аше имЯ? Я больше ничего не спрашиваю. ѓосподин Џьер, вы сказали? Џрекрасно. ќто все, что мне нужно.

(сноска 81) чудесно, превосходно!

(сноска 82) - „а, мой любезный господин Џьер, Я обЯзан поставить за вас добрую свечку за то, что вы спасли менЯ от этого бешеного. ‘ менЯ, видите ли, довольно тех пуль, которые у менЯ в теле. ‚от одна под ‚аграмом, другаЯ под ‘моленском. Ђ эта нога, вы видите, котораЯ не хочет двигатьсЯ. ќто при большом сражении 7-го под Њосквою. Ћ! это было чудесно! Ќадо было видеть, это был потоп огнЯ. ‡адали вы нам трудную работу, можете похвалитьсЯ. € ей-богу, несмотрЯ на этот козырь (он указал на крест), Я был бы готов начать все снова. †алею тех, которые не видали этого.

- џ был там.

(сноска 83) Ѓа, в самом деле? ’ем лучше. ‚ы лихие враги, надо признатьсЯ. •орошо держалсЯ большой редут, черт возьми. € дорого же вы заставили нас поплатитьсЯ. џ там три раза был, как вы менЯ видите. ’ри раза мы были на пушках, три раза нас опрокидывали, как карточных солдатиков. ‚аши гренадеры были великолепны, ей-богу. џ видел, как их рЯды шесть раз смыкались и как они выступали точно на парад. —удный народ! Ќаш Ќеаполитанский король, который в этих делах собаку съел, кричал им: браво! - ѓа, га, так вы наш брат солдат! - ’ем лучше, тем лучше, господин Џьер. ‘трашны в сражениЯх, любезны с красавицами, вот французы, господин Џьер. Ќе правда ли?

(сноска 84) - Љстати, скажите, пожалуйста, правда ли, что все женщины уехали из Њосквы? ‘траннаЯ мысль, чего они боЯлись?

- ђазве французские дамы не уехали бы из Џарижа, если бы русские вошли в него?

(сноска 85) - •а, ха, ха!.. Ђ вот сказал штуку. Џариж?.. Ќо Џариж... Џариж...

- Џариж - столица мира...

(сноска 86) Ќу, если б вы мне не сказали, что вы русский, Я бы побилсЯ об заклад, что вы парижанин. ‚ вас что-то есть, эта...

(сноска 87) - џ был в Џариже, Я провел там целые годы.

- Ћ, это видно. Џариж!.. —еловек, который не знает Џарижа, - дикарь. Џарижанина узнаешь за две мили. Џариж - это ’альма, „юшенуа, Џотье, ‘орбонна, бульвары... ‚о всем мире один Џариж. ‚ы были в Џариже и остались русским. Ќу что же, Я вас за то не менее уважаю.

(сноска 88) - Ќо воротимсЯ к вашим дамам: говорЯт, что они очень красивы. —то за дурацкаЯ мысль поехать зарытьсЯ в степи, когда французскаЯ армиЯ в Њоскве! Ћни пропустили чудесный случай. ‚аши мужики, Я понимаю, но вы - люди образованные - должны бы были знать нас лучше этого. Њы брали ‚ену, Ѓерлин, Њадрид, Ќеаполь, ђим, ‚аршаву, все столицы мира. Ќас боЯтсЯ, но нас любЯт. Ќе вредно знать нас поближе. € потом император...

(сноска 89) €мператор... —то император?..

(сноска 90) - €мператор? ќто великодушие, милосердие, справедливость, порЯдок, гений - вот что такое император! ќто Я, ђамбаль, говорю вам. ’аким, каким вы менЯ видите, Я был его врагом тому назад восемь лет. Њой отец был граф и эмигрант. Ќо он победил менЯ, этот человек. Ћн завладел мною. џ не мог устоЯть перед зрелищем величиЯ и славы, которым он покрывал ”ранцию. Љогда Я понЯл, чего он хотел, когда Я увидал, что он готовит длЯ нас ложе лавров, Я сказал себе: вот государь, и Я отдалсЯ ему. € вот! Ћ да, мой милый, это самый великий человек прошедших и будущих веков.

- —то, он в Њоскве?

(сноска 91) Ќет, он сделает свой въезд завтра.

(сноска 92) Џрелестно, полковник этих вюртембергцев! Ћн немец; но славный малый, несмотрЯ на это. Ќо немец.

(сноска 93) Љстати, вы, стало быть, знаете по-немецки?

(сноска 94) Љак по-немецки убежище?

(сноска 95) “бежище? “бежище - по-немецки - Unterkunft.

(сноска 96) Љак вы говорите?

(сноска 97) ќкие дурни эти немцы. Ќе правда ли, мосье Џьер?

(сноска 98) Ќу, еще бутылочку этого московского Ѓордо, не правда ли? Њорель согреет нам еще бутылочку. Њорель!

(сноска 99) —то же это, мы грустны?

(сноска 100) Њожет, Я огорчил вас? Ќет, в самом деле, не имеете ли вы что-нибудь против менЯ? Њожет быть, касательно положениЯ?

(сноска 101) —естное слово, не говорЯ уже про то, чем Я вам обЯзан, Я чувствую к вам дружбу. Ќе могу ли Я сделать длЯ вас что-нибудь? ђасполагайте мною. ќто на жизнь и на смерть. џ говорю вам это, кладЯ руку на сердце.

(сноска 102) Ђ, в таком случае пью за вашу дружбу!

(сноска 103) „а, мой друг, вот колесо фортуны. Љто сказал бы мне, что Я буду солдатом и капитаном драгунов на службе у Ѓонапарта, как мы его, бывало, называли. Ћднако же вот Я в Њоскве с ним. Ќадо вам сказать, мой милый... что имЯ наше одно из самых древних во ”ранции.

(сноска 104) "ЊоЯ беднаЯ мать".

(сноска 105) Ќо все это есть только вступление в жизнь, сущность же ее - это любовь. ‹юбовь! Ќе правда ли, мосье Џьер? …ще стаканчик.

(сноска 106) Ћ! женщины, женщины!

(сноска 107) любовь извозчиков, другаЯ - любовь дурней.

(сноска 108) воспоминаний о ѓермании, где мужьЯ едЯт капустный суп и где молодые девушки слишком белокуры.

(сноска 109) парижанку сердцем.

(сноска 110) џ спас вашу жизнь и спасаю вашу честь!

(сноска 111) ‚ишь ты!

(сноска 112) ЏлатоническаЯ любовь, облака...

(сноска 113) ’ут не проходЯт.

(сноска 114) ќтому что еще надо.

(сноска 115) ђебенка в этом доме. Ќе видали ли вы ребенка?

(сноска 116) ќтот что еще толкует? “бирайсЯ к черту.

(сноска 117) - ђебенок? џ слышал, что-то пищало в саду. Њожет быть, это его ребенок. —то ж, надо по человечеству. Њы все люди... - ѓде он? ѓде он?

(сноска 118) ‘юда, сюда!

(сноска 119) Џогодите, Я сейчас сойду.

(сноска 120) ќй, вы, живее, припекать начинает.

(сноска 121) ‚от ваш ребенок. Ђ, девочка, тем лучше. „о свиданиЯ, толстЯк. —то ж, надо по человечеству. ‚се люди.

(сноска 122) Ћставьте эту женщину!

(сноска 123) Ќу, ну! Ќе дури!

(сноска 124) Џоручик, у него кинжал.

(сноска 125) Ђ, оружие!

(сноска 126) •орошо, хорошо, на суде все расскажешь.

(сноска 127) ѓоворишь ли по-французски?

(сноска 128) Џозовите переводчика.

(сноска 129) Ћн не похож на простолюдина.

(сноска 130) Ћ, о! он очень похож на поджигателЯ. ‘просите его, кто он?

(сноска 131) џ не скажу вам, кто Я. џ ваш пленный. “водите менЯ.

(сноска 132) A! A! Ќу, марш!

(сноска 133) —его ей нужно?

(сноска 134) —его ей нужно? Ћна несет дочь мою, которую Я спас из огнЯ. Џрощай!

 
