
‹. Ќ. ’олстой
‚ойна и мир
’ом четвертый

—Ђ‘’њ Џ…ђ‚Ђџ

 

I

 

‚ Џетербурге в это времЯ в высших кругах, с большим жаром чем когда-нибудь, шла сложнаЯ борьба партий ђумЯнцева, французов, Њарии ”еодоровны, цесаревича и других, заглушаемаЯ, как всегда, трубением придворных трутней. Ќо спокойнаЯ, роскошнаЯ, озабоченнаЯ только призраками, отражениЯми жизни, петербургскаЯ жизнь шла по-старому; и из-за хода этой жизни надо было делать большие усилиЯ, чтобы сознавать опасность и то трудное положение, в котором находилсЯ русский народ. ’е же были выходы, балы, тот же французский театр, те же интересы дворов, те же интересы службы и интриги. ’олько в самых высших кругах делались усилиЯ длЯ того, чтобы напоминать трудность настоЯщего положениЯ. ђассказывалось шепотом о том, как противоположно одна другой поступили, в столь трудных обстоЯтельствах, обе императрицы. €мператрица ЊариЯ ”еодоровна, озабоченнаЯ благосостоЯнием подведомственных ей богоугодных и воспитательных учреждений, сделала распорЯжение об отправке всех институтов в Љазань, и вещи этих заведений уже были уложены. €мператрица же …лизавета Ђлексеевна на вопрос о том, какие ей угодно сделать распорЯжениЯ, с свойственным ей русским патриотизмом изволила ответить, что о государственных учреждениЯх она не может делать распорЯжений, так как это касаетсЯ государЯ; о том же, что лично зависит от нее, она изволила сказать, что она последнЯЯ выедет из Џетербурга.

“ Ђнны Џавловны 26-го августа, в самый день Ѓородинского сражениЯ, был вечер, цветком которого должно было быть чтение письма преосвЯщенного, написанного при посылке государю образа преподобного угодника ‘ергиЯ. Џисьмо это почиталось образцом патриотического духовного красноречиЯ. Џрочесть его должен был сам кнЯзь ‚асилий, славившийсЯ своим искусством чтениЯ. (Ћн же читывал и у императрицы.) €скусство чтениЯ считалось в том, чтобы громко, певуче, между отчаЯнным завыванием и нежным ропотом переливать слова, совершенно независимо от их значениЯ, так что совершенно случайно на одно слово попадало завывание, на другие -- ропот. —тение это, как и все вечера Ђнны Џавловны, имело политическое значение. Ќа этом вечере должно было быть несколько важных лиц, которых надо было устыдить за их поездки во французский театр и воодушевить к патриотическому настроению. “же довольно много собралось народа, но Ђнна Џавловна еще не видела в гостиной всех тех, кого нужно было, и потому, не приступаЯ еще к чтению, заводила общие разговоры.

Ќовостью днЯ в этот день в Џетербурге была болезнь графини Ѓезуховой. ѓрафинЯ несколько дней тому назад неожиданно заболела, пропустила несколько собраний, которых она была украшением, и слышно было, что она никого не принимает и что вместо знаменитых петербургских докторов, обыкновенно лечивших ее, она вверилась какому-то итальЯнскому доктору, лечившему ее каким-то новым и необыкновенным способом.

‚се очень хорошо знали, что болезнь прелестной графини происходила от неудобства выходить замуж сразу за двух мужей и что лечение итальЯнца состоЯло в устранении этого неудобства; но в присутствии Ђнны Џавловны не только никто не смел думать об этом, но как будто никто и не знал этого.

-- On dit que la pauvre comtesse est tr?s mal. Le m?decin dit que c'est l'angine pectorale.

-- L'angine? Oh, c'est une maladie terrible!

-- On dit que les rivaux se sont reconcili?s gr?ce ? l'angine... 1

‘лово angine повторЯлось с большим удовольствием.

-- Le vieux comte est touchant ? ce qu'on dit. Il a pleur? comme un enfant quand le m?decin lui a dit que le cas ?tait dangereux.

-- Oh, ce serait une perte terrible. C'est une femme ravissante.

-- Vous parlez de la pauvre comtesse, -- сказала, подходЯ, Ђнна Џавловна. -- J'ai envoy? savoir de ses nouvelles. On m'a dit qu'elle allait un peu mieux. Oh, sans doute, c'est la plus charmante femme du monde, -- сказала Ђнна Џавловна с улыбкой над своей восторженностью. -- Nous appartenons ? des camps diff?rents, mais cela ne m'emp?che pas de l'estimer, comme elle le m?rite. Elle est bien malheureuse, 2 -- прибавила Ђнна Џавловна.

ЏолагаЯ, что этими словами Ђнна Џавловна слегка приподнимала завесу тайны над болезнью графини, один неосторожный молодой человек позволил себе выразить удивление в том, что не призваны известные врачи, а лечит графиню шарлатан, который может дать опасные средства.

-- Vos informations peuvent ?tre meilleures que les miennes, -- вдруг Ядовито напустилась Ђнна Џавловна на неопытного молодого человека. -- Mais je sais de bonne source que ce m?decin est un homme tr?s savant et tr?s habile. C'est le m?decin intime de la Reine d'Espagne. 3 -- € таким образом уничтожив молодого человека, Ђнна Џавловна обратилась к Ѓилибину, который в другом кружке, подобрав кожу и, видимо, сбираЯсь распустить ее, чтобы сказать un mot, говорил об австрийцах.

-- Je trouve que c'est charmant! 4 -- говорил он про дипломатическую бумагу, при которой отосланы были в ‚ену австрийские знамена, взЯтые ‚итгенштейном, le h?ros de P?tropol 5 (как его называли в Џетербурге).

-- Љак, как это? -- обратилась к нему Ђнна Џавловна, возбуждаЯ молчание длЯ услышаниЯ mot, которое она уже знала.

€ Ѓилибин повторил следующие подлинные слова дипломатической депеши, им составленной:

-- L'Empereur renvoie les drapeaux Autrichiens, -- сказал Ѓилибин, -- drapeaux amis et ?gar?s qu'il a trouv? hors de la route, 6 -- докончил Ѓилибин, распускаЯ кожу.

-- Charmant, charmant, 7 -- сказал кнЯзь ‚асилий.

-- C'est la route de Varsovie peut-?tre, 8 -- громко и неожиданно сказал кнЯзь €пполит. ‚се оглЯнулись на него, не понимаЯ того, что он хотел сказать этим. ЉнЯзь €пполит тоже с веселым удивлением оглЯдывалсЯ вокруг себЯ. Ћн так же, как и другие, не понимал того, что значили сказанные им слова. Ћн во времЯ своей дипломатической карьеры не раз замечал, что таким образом сказанные вдруг слова оказывались очень остроумны, и он на всЯкий случай сказал эти слова, первые пришедшие ему на Язык. "Њожет, выйдет очень хорошо, -- думал он, -- а ежели не выйдет, они там сумеют это устроить". „ействительно, в то времЯ как воцарилось неловкое молчание, вошло то недостаточно патриотическое лицо, которого ждала длЯ обращениЯ Ђнна Џавловна, и она, улыбаЯсь и погрозив пальцем €пполиту, пригласила кнЯзЯ ‚асилиЯ к столу, и, подносЯ ему две свечи и рукопись, попросила его начать. ‚се замолкло.

-- ‚семилостивейший государь император! -- строго провозгласил кнЯзь ‚асилий и оглЯнул публику, как будто спрашиваЯ, не имеет ли кто сказать что-нибудь против этого. Ќо никто ничего не сказал. -- "Џервопрестольный град Њосква, Ќовый €ерусалим, приемлет •риста своего, -- вдруг ударил он на слове своего, -- Яко мать во объЯтиЯ усердных сынов своих, и сквозь возникающую мглу, провидЯ блистательную славу твоеЯ державы, поет в восторге: "Ћсанна, благословен грЯдый!" -- ЉнЯзь ‚асилий плачущим голосом произнес эти последние слова.

Ѓилибин рассматривал внимательно свои ногти, и многие, видимо, робели, как бы спрашиваЯ, в чем же они виноваты? Ђнна Џавловна шепотом повторЯла уже вперед, как старушка молитву причастиЯ: "Џусть дерзкий и наглый ѓолиаф..." -- прошептала она.

ЉнЯзь ‚асилий продолжал:

-- "Џусть дерзкий и наглый ѓолиаф от пределов ”ранции обносит на краЯх ђоссии смертоносные ужасы; кроткаЯ вера, сиЯ праща российского „авида, сразит внезапно главу кровожаждущей его гордыни. ‘е образ преподобного ‘ергиЯ, древнего ревнителЯ о благе нашего отечества, приноситсЯ вашему императорскому величеству. Ѓолезную, что слабеющие мои силы препЯтствуют мне насладитьсЯ любезнейшим вашим лицезрением. ’еплые воссылаю к небесам молитвы, да всесильный возвеличит род правых и исполнит во благих желаниЯ вашего величества".

-- Quelle force! Quel style! 9 -- послышались похвалы чтецу и сочинителю. ‚оодушевленные этой речью, гости Ђнны Џавловны долго еще говорили о положении отечества и делали различные предположениЯ об исходе сражениЯ, которое на днЯх должно было быть дано.

-- Vous verrez, 10 -- сказала Ђнна Џавловна, -- что завтра, в день рождениЯ государЯ, мы получим известие. “ менЯ есть хорошее предчувствие.

 

II

 

Џредчувствие Ђнны Џавловны действительно оправдалось. Ќа другой день, во времЯ молебствиЯ во дворце по случаю днЯ рождениЯ государЯ, кнЯзь ‚олконский был вызван из церкви и получил конверт от кнЯзЯ Љутузова. ќто было донесение Љутузова, писанное в день сражениЯ из ’атариновой. Љутузов писал, что русские не отступили ни на шаг, что французы потерЯли гораздо более нашего, что он доносит второпЯх с полЯ сражениЯ, не успев еще собрать последних сведений. ‘тало быть, это была победа. € тотчас же, не выходЯ из храма, была воздана творцу благодарность за его помощь и за победу.

Џредчувствие Ђнны Џавловны оправдалось, и в городе все утро царствовало радостно-праздничное настроение духа. ‚се признавали победу совершенною, и некоторые уже говорили о пленении самого Ќаполеона, о низложении его и избрании новой главы длЯ ”ранции.

‚дали от дела и среди условий придворной жизни весьма трудно, чтобы событиЯ отражались во всей их полноте и силе. Ќевольно событиЯ общие группируютсЯ около одного какого-нибудь частного случаЯ. ’ак теперь главнаЯ радость придворных заключалась столько же в том, что мы победили, сколько и в том, что известие об этой победе пришлось именно в день рождениЯ государЯ. ќто было как удавшийсЯ сюрприз. ‚ известии Љутузова сказано было тоже о потерЯх русских, и в числе их названы ’учков, Ѓагратион, Љутайсов. ’оже и печальнаЯ сторона событиЯ невольно в здешнем, петербургском мире сгруппировалась около одного событиЯ -- смерти Љутайсова. …го все знали, государь любил его, он был молод и интересен. ‚ этот день все встречались с словами:

-- Љак удивительно случилось. ‚ самый молебен. Ђ какаЯ потерЯ Љутайсов! Ђх, как жаль!

-- —то Я вам говорил про Љутузова? -- говорил теперь кнЯзь ‚асилий с гордостью пророка. -- џ говорил всегда, что он один способен победить Ќаполеона.

Ќо на другой день не получалось известиЯ из армии, и общий голос стал тревожен. Џридворные страдали за страданиЯ неизвестности, в которой находилсЯ государь.

-- Љаково положение государЯ! -- говорили придворные и уже не превозносили, как третьего днЯ, а теперь осуждали Љутузова, бывшего причиной беспокойства государЯ. ЉнЯзь ‚асилий в этот день уже не хвасталсЯ более своим prot?g? Љутузовым, а хранил молчание, когда речь заходила о главнокомандующем. Љроме того, к вечеру этого днЯ как будто все соединилось длЯ того, чтобы повергнуть в тревогу и беспокойство петербургских жителей: присоединилась еще одна страшнаЯ новость. ѓрафинЯ …лена Ѓезухова скоропостижно умерла от этой страшной болезни, которую так приЯтно было выговаривать. Ћфициально в больших обществах все говорили, что графинЯ Ѓезухова умерла от страшного припадка angine pectorale, 11 но в интимных кружках рассказывали подробности о том, как le m?decin intime de la. Reine d'Espagne 12 предписал ќлен небольшие дозы какого-то лекарства длЯ произведениЯ известного действиЯ; но как ќлен, мучимаЯ тем, что старый граф подозревал ее, и тем, что муж, которому она писала (этот несчастный развратный Џьер), не отвечал ей, вдруг принЯла огромную дозу выписанного ей лекарства и умерла в мучениЯх, прежде чем могли подать помощь. ђассказывали, что кнЯзь ‚асилий и старый граф взЯлись было за итальЯнца; но итальЯнец показал такие записки от несчастной покойницы, что его тотчас же отпустили.

Ћбщий разговор сосредоточилсЯ около трех печальных событий: неизвестности государЯ, погибели Љутайсова и смерти ќлен.

Ќа третий день после донесениЯ Љутузова в Џетербург приехал помещик из Њосквы, и по всему городу распространилось известие о сдаче Њосквы французам. ќто было ужасно! Љаково было положение государЯ! Љутузов был изменник, и кнЯзь ‚асилий во времЯ visites de condol?ance 13 по случаю смерти его дочери, которые ему делали, говорил о прежде восхвалЯемом им Љутузове (ему простительно было в печали забыть то, что он говорил прежде), он говорил, что нельзЯ было ожидать ничего другого от слепого и развратного старика.

-- џ удивлЯюсь только, как можно было поручить такому человеку судьбу ђоссии.

Џока известие это было еще неофициально, в нем можно было еще сомневатьсЯ, но на другой день пришло от графа ђастопчина следующее донесение:

"Ђдъютант кнЯзЯ Љутузова привез мне письмо, в коем он требует от менЯ полицейских офицеров длЯ сопровождениЯ армии на ђЯзанскую дорогу. Ћн говорит, что с сожалением оставлЯет Њоскву. ѓосударь! поступок Љутузова решает жребий столицы и ‚ашей империи. ђоссиЯ содрогнетсЯ, узнав об уступлении города, где сосредоточиваетсЯ величие ђоссии, где прах ‚аших предков. џ последую за армией. џ все вывез, мне остаетсЯ плакать об участи моего отечества".

Џолучив это донесение, государь послал с кнЯзем ‚олконским следующий рескрипт Љутузову:

"ЉнЯзь Њихаил €ларионович! ‘ 29 августа не имею Я никаких донесений от вас. Њежду тем от 1-го сентЯбрЯ получил Я через џрославль, от московского главнокомандующего, печальное известие, что вы решились с армиею оставить Њоскву. ‚ы сами можете вообразить действие, какое произвело на менЯ это известие, а молчание ваше усугублЯет мое удивление. џ отправлЯю с сим генерал-адъютанта кнЯзЯ ‚олконского, дабы узнать от вас о положении армии и о побудивших вас причинах к столь печальной решимости".

 

III

 

„евЯть дней после оставлениЯ Њосквы в Џетербург приехал посланный от Љутузова с официальным известием об оставлении Њосквы. Џосланный этот был француз Њишо, не знавший по-русски, но quoique ?tranger, Busse de c?ur et d'?me, 14 как он сам говорил про себЯ.

ѓосударь тотчас же принЯл посланного в своем кабинете, во дворце Љаменного острова. Њишо, который никогда не видал Њосквы до кампании и который не знал по-русски, чувствовал себЯ все-таки растроганным, когда он ЯвилсЯ перед notre tr?s gracieux souverain 15 (как он писал) с известием о пожаре Њосквы, dont les flammes ?clairaient sa route. 16

•отЯ источник chagrin 17 г-на Њишо и должен был быть другой, чем тот, из которого вытекало горе русских людей, Њишо имел такое печальное лицо, когда он был введен в кабинет государЯ, что государь тотчас же спросил у него:

-- M'apportez vous de tristes nouvelles, colonel? 18

-- Bien tristes, sire, -- отвечал Њишо, со вздохом опускаЯ глаза, -- l'abandon de Moscou. 19

-- Aurait on livr? mon ancienne capitale sans se battre? 20 -- вдруг вспыхнув, быстро проговорил государь.

Њишо почтительно передал то, что ему приказано было передать от Љутузова, -- именно то, что под Њосквою дратьсЯ не было возможности и что, так как оставалсЯ один выбор -- потерЯть армию и Њоскву или одну Њоскву, то фельдмаршал должен был выбрать последнее.

ѓосударь выслушал молча, не глЯдЯ на Њишо.

-- L'ennemi est-il en ville? 21 -- спросил он.

-- Oui, sire, et elle est en cendres ? l'heure qu'il est. Je l'ai laiss?e toute en flammes, 22 -- решительно сказал Њишо; но, взглЯнув на государЯ, Њишо ужаснулсЯ тому, что он сделал. ѓосударь тЯжело и часто стал дышать, нижнЯЯ губа его задрожала, и прекрасные голубые глаза мгновенно увлажились слезами.

Ќо это продолжалось только одну минуту. ѓосударь вдруг нахмурилсЯ, как бы осуждаЯ самого себЯ за свою слабость. €, приподнЯв голову, твердым голосом обратилсЯ к Њишо.

-- Je vois, colonel, par tout ce qui nous arrive, -- сказал он, -- que la providence exige de grands sacrifices de nous... Je suis pr?t ? me soumettre ? toutes ses volont?s; mais dites moi, Michaud, comment avez-vous laiss? l'arm?e, en voyant ainsi, sans coup f?rir abandonner mon ancienne capitale? N'avez-vous pas aper?u du d?couragement?.. 23

“видав успокоение своего tr?s gracieux souverain, Њишо тоже успокоилсЯ, но на прЯмой существенный вопрос государЯ, требовавший и прЯмого ответа, он не успел еще приготовить ответа.

-- Sire, me permettrez-vous de vous parler franchement en loyal militaire? 24 -- сказал он, чтобы выиграть времЯ.

-- Colonel, je l'exige toujours, -- сказал государь. -- Ne me cachez rien, je veux savoir absolument ce qu'il en est. 25

-- Sire! -- сказал Њишо с тонкой, чуть заметной улыбкой на губах, успев приготовить свой ответ в форме легкого и почтительного jeu de mots. 26 -- Sire! j'ai laiss? toute l'arm?e depuis les chefs jusqu'au dernier soldat, sans exception, dans une crainte ?pouvantable, effrayante... 27

-- Comment ?a? -- строго нахмурившись, перебил государь. -- Mes Russes se laisseront-ils abattre par le malheur... Jamais!.. 28

ќтого только и ждал Њишо длЯ вставлениЯ своей игры слов.

-- Sire, -- сказал он с почтительной игривостью выражениЯ, -- ils craignent seulement que Votre Majest? par bont? de c?ur ne se laisse persuader de faire la paix. Ils br?lent de combattre, -- говорил уполномоченный русского народа, -- et de prouver ? Votre Majest? par le sacrifice de leur vie, combien ils lui sont d?vou?s... 29

-- Ah! -- успокоенно и с ласковым блеском глаз сказал государь, ударЯЯ по плечу Њишо. -- Vous me tranquillisez, colonel. 30

ѓосударь, опустив голову, молчал несколько времени.

-- Eh bien, retournez ? l'arm?e, 31 -- сказал он, выпрЯмлЯЯсь во весь рост и с ласковым и величественным жестом обращаЯсь к Њишо, -- et dites ? nos braves, dites ? tous mes bons sujets partout o? vous passerez, que quand je n'aurais plus aucun soldat, je me mettrai moi-m?me, ? la t?te de ma ch?re noblesse, de mes bons paysans et j'userai ainsi jusqu'? la derni?re ressource de mon empire. Il m'en offre encore plus que mes ennemis ne pensent, -- говорил государь, все более и более воодушевлЯЯсь. -- Mais si jamais il fut ?crit dans les d?crets de la divine providence, -- сказал он, поднЯв свои прекрасные, кроткие и блестЯщие чувством глаза к небу, -- que ma dinastie d?t cesser de rogner sur le tr?ne de mes anc?tres, alors, apr?s avoir ?puis? tous les moyens qui sont en mon pouvoir, je me laisserai cro?tre la barbe jusqu'ici (государь показал рукой на половину груди), et j'irai manger des pommes de terre avec le dernier de mes paysans plut?t, que de signer la honte de ma patrie et de ma ch?re nation, dont je sais appr?cier les sacrifices!.. 32 ‘казав эти слова взволнованным голосом, государь вдруг повернулсЯ, как бы желаЯ скрыть от Њишо выступившие ему на глаза слезы, и прошел в глубь своего кабинета. ЏостоЯв там несколько мгновений, он большими шагами вернулсЯ к Њишо и сильным жестом сжал его руку пониже локтЯ. Џрекрасное, кроткое лицо государЯ раскраснелось, и глаза горели блеском решимости и гнева.

-- Colonel Michaud, n'oubliez pas ce que je vous dis ici; peut-?tre qu'un jour nous nous le rappellerons avec plaisir... Napol?on ou moi, -- сказал государь, дотрогиваЯсь до груди. -- Nous ne pouvons plus r?gner ensemble. J'ai appris ? le conna?tre, il ne me trompera plus... 33 -- € государь, нахмурившись, замолчал. “слышав эти слова, увидав выражение твердой решимости в глазах государЯ, Њишо -- quoique ?tranger, mais Russe de c?ur et d'?me -- почувствовал себЯ в эту торжественную минуту -- entousiasm? par tout ce qu'il venait d'entendre 34 (как он говорил впоследствии), и он в следующих выражениЯх изобразил как свои чувства, так и чувства русского народа, которого он считал себЯ уполномоченным.

-- Sire! -- сказал он. -- Votre Majest? signe dans ce moment la gloire de la nation et le salut de l'Europe! 35

ѓосударь наклонением головы отпустил Њишо.

 

IV

 

‚ то времЯ как ђоссиЯ была до половины завоевана, и жители Њосквы бежали в дальние губернии, и ополченье за ополченьем поднималось на защиту отечества, невольно представлЯетсЯ нам, не жившим в то времЯ, что все русские люди от мала до велика были занЯты только тем, чтобы жертвовать собою, спасать отечество или плакать над его погибелью. ђассказы, описаниЯ того времени все без исключениЯ говорЯт только о самопожертвовании, любви к отечеству, отчаЯнье, горе и геройстве русских. ‚ действительности же это так не было. Ќам кажетсЯ это так только потому, что мы видим из прошедшего один общий исторический интерес того времени и не видим всех тех личных, человеческих интересов, которые были у людей того времени. Ђ между тем в действительности те личные интересы настоЯщего до такой степени значительнее общих интересов, что из-за них никогда не чувствуетсЯ (вовсе не заметен даже) интерес общий. ЃольшаЯ часть людей того времени не обращали никакого вниманиЯ на общий ход дел, а руководились только личными интересами настоЯщего. € эти-то люди были самыми полезными деЯтелЯми того времени.

’е же, которые пытались понЯть общий ход дел и с самопожертвованием и геройством хотели участвовать в нем, были самые бесполезные члены общества; они видели все навыворот, и все, что они делали длЯ пользы, оказывалось бесполезным вздором, как полки Џьера, Њамонова, грабившие русские деревни, как корпиЯ, щипаннаЯ барынЯми и никогда не доходившаЯ до раненых, и т. п. „аже те, которые, любЯ поумничать и выразить свои чувства, толковали о настоЯщем положении ђоссии, невольно носили в речах своих отпечаток или притворства и лжи, или бесполезного осуждениЯ и злобы на людей, обвинЯемых за то, в чем никто не мог быть виноват. ‚ исторических событиЯх очевиднее всего запрещение вкушениЯ плода древа познаниЯ. ’олько одна бессознательнаЯ деЯтельность приносит плоды, и человек, играющий роль в историческом событии, никогда не понимает его значениЯ. …жели он пытаетсЯ понЯть его, он поражаетсЯ бесплодностью.

‡начение совершавшегосЯ тогда в ђоссии событиЯ тем незаметнее было, чем ближе было в нем участие человека. ‚ Џетербурге и губернских городах, отдаленных от Њосквы, дамы и мужчины в ополченских мундирах оплакивали ђоссию и столицу и говорили о самопожертвовании и т. п.; но в армии, котораЯ отступала за Њоскву, почти не говорили и не думали о Њоскве, и, глЯдЯ на ее пожарище, никто не клЯлсЯ отомстить французам, а думали о следующей трети жалованьЯ, о следующей стоЯнке, о Њатрешке-маркитантше и тому подобное...

Ќиколай ђостов без всЯкой цели самопожертвованиЯ, а случайно, так как война застала его на службе, принимал близкое и продолжительное участие в защите отечества и потому без отчаЯниЯ и мрачных умозаключений смотрел на то, что совершалось тогда в ђоссии. …жели бы у него спросили, что он думает о теперешнем положении ђоссии, он бы сказал, что ему думать нечего, что на то есть Љутузов и другие, а что он слышал, что комплектуютсЯ полки, и что, должно быть, дратьсЯ еще долго будут, и что при теперешних обстоЯтельствах ему не мудрено года через два получить полк.

Џо тому, что он так смотрел на дело, он не только без сокрушениЯ о том, что лишаетсЯ участиЯ в последней борьбе, принЯл известие о назначении его в командировку за ремонтом длЯ дивизии в ‚оронеж, но и с величайшим удовольствием, которое он не скрывал и которое весьма хорошо понимали его товарищи.

‡а несколько дней до Ѓородинского сражениЯ Ќиколай получил деньги, бумаги и, послав вперед гусар, на почтовых поехал в ‚оронеж.

’олько тот, кто испытал это, то есть пробыл несколько месЯцев не переставаЯ в атмосфере военной, боевой жизни, может понЯть то наслаждение, которое испытывал Ќиколай, когда он выбралсЯ из того района, до которого достигали войска своими фуражировками, подвозами провианта, гошпиталЯми; когда он, без солдат, фур, грЯзных следов присутствиЯ лагерЯ, увидал деревни с мужиками и бабами, помещичьи дома, полЯ с пасущимсЯ скотом, станционные дома с заснувшими смотрителЯми. Ћн почувствовал такую радость, как будто в первый раз все это видел. ‚ особенности то, что долго удивлЯло и радовало его, -- это были женщины, молодые, здоровые, за каждой из которых не было десЯтка ухаживающих офицеров, и женщины, которые рады и польщены были тем, что проезжий офицер шутит с ними.

‚ самом веселом расположении духа Ќиколай ночью приехал в ‚оронеж в гостиницу, заказал себе все то, чего он долго лишен был в армии, и на другой день, чисто-начисто выбрившись и надев давно не надеванную парадную форму, поехал ЯвлЯтьсЯ к начальству.

Ќачальник ополчениЯ был статский генерал, старый человек, который, видимо, забавлЯлсЯ своим военным званием и чином. Ћн сердито (думаЯ, что в этом военное свойство) принЯл ЌиколаЯ и значительно, как бы имеЯ на то право и как бы обсуживаЯ общий ход дела, одобрЯЯ и не одобрЯЯ, расспрашивал его. Ќиколай был так весел, что ему только забавно было это.

Ћт начальника ополчениЯ он поехал к губернатору. ѓубернатор был маленький живой человечек, весьма ласковый и простой. Ћн указал Ќиколаю на те заводы, в которых он мог достать лошадей, рекомендовал ему барышника в городе и помещика за двадцать верст от города, у которых были лучшие лошади, и обещал всЯкое содействие.

-- ‚ы графа €льи Ђндреевича сын? ЊоЯ жена очень дружна была с вашей матушкой. Џо четвергам у менЯ собираютсЯ; нынче четверг, милости прошу ко мне запросто, -- сказал губернатор, отпускаЯ его.

ЏрЯмо от губернатора Ќиколай взЯл перекладную и, посадив с собою вахмистра, поскакал за двадцать верст на завод к помещику. ‚се в это первое времЯ пребываниЯ его в ‚оронеже было длЯ ЌиколаЯ весело и легко, и все, как это бывает, когда человек сам хорошо расположен, все ладилось и спорилось.

Џомещик, к которому приехал Ќиколай, был старый кавалерист-холостЯк, лошадиный знаток, охотник, владетель коверной, столетней запеканки, старого венгерского и чудных лошадей.

Ќиколай в два слова купил за шесть тысЯч семнадцать жеребцов на подбор (как он говорил) длЯ казового конца своего ремонта. Џообедав и выпив немножко лишнего венгерского, ђостов, расцеловавшись с помещиком, с которым он уже сошелсЯ на "ты", по отвратительной дороге, в самом веселом расположении духа, поскакал назад, беспрестанно погонЯЯ Ямщика, с тем чтобы поспеть на вечер к губернатору.

Џереодевшись, надушившись и облив голову холодной подои, Ќиколай хотЯ несколько поздно, но с готовой фразой: vaut mieux tard que jamais, 36 ЯвилсЯ к губернатору.

ќто был не бал, и не сказано было, что будут танцевать; но все знали, что Љатерина Џетровна будет играть на клавикордах вальсы и экосезы и что будут танцевать, и все, рассчитываЯ на это, съехались по-бальному.

ѓубернскаЯ жизнь в 1812 году была точно такаЯ же, как и всегда, только с тою разницею, что в городе было оживленнее по случаю прибытиЯ многих богатых семей из Њосквы и что, как и во всем, что происходило в то времЯ в ђоссии, была заметна какаЯ-то особеннаЯ размашистость -- море по колено, трын-трава в жизни, да еще в том, что тот пошлый разговор, который необходим между людьми и который прежде велсЯ о погоде и об общих знакомых, теперь велсЯ о Њоскве, о войске и Ќаполеоне.

Ћбщество, собранное у губернатора, было лучшее общество ‚оронежа.

„ам было очень много, было несколько московских знакомых ЌиколаЯ; но мужчин не было никого, кто бы сколько-нибудь мог соперничать с георгиевским кавалером, ремонтером-гусаром и вместе с тем добродушным и благовоспитанным графом ђостовым. ‚ числе мужчин был один пленный итальЯнец -- офицер французской армии, и Ќиколай чувствовал, что присутствие этого пленного еще более возвышало значение его -- русского героЯ. ќто был как будто трофей. Ќиколай чувствовал это, и ему казалось, что все так же смотрели на итальЯнца, и Ќиколай обласкал этого офицера с достоинством и воздержностью.

Љак только вошел Ќиколай в своей гусарской форме, распространЯЯ вокруг себЯ запах духов и вина, и сам сказал и слышал несколько раз сказанные ему слова: vaut mieux tard que jamais, его обступили; все взглЯды обратились на него, и он сразу почувствовал, что вступил в подобающее ему в губернии и всегда приЯтное, но теперь, после долгого лишениЯ, опьЯнившее его удовольствием положение всеобщего любимца. Ќе только на станциЯх, постоЯлых дворах и в коверной помещика были льстившиесЯ его вниманием служанки; но здесь, на вечере губернатора, было (как показалось Ќиколаю) неисчерпаемое количество молоденьких дам и хорошеньких девиц, которые с нетерпением только ждали того, чтобы Ќиколай обратил на них внимание. „амы и девицы кокетничали с ним, и старушки с первого днЯ уже захлопотали о том, как бы женить и остепенить этого молодца-повесу гусара. ‚ числе этих последних была сама жена губернатора, котораЯ принЯла ђостова, как близкого родственника, и называла его "Nicolas" и "ты".

Љатерина Џетровна действительно стала играть вальсы и экосезы, и начались танцы, в которых Ќиколай еще более пленил своей ловкостью все губернское общество. Ћн удивил даже всех своей особенной, развЯзной манерой в танцах. Ќиколай сам был несколько удивлен своей манерой танцевать в этот вечер. Ћн никогда так не танцевал в Њоскве и счел бы даже неприличным и mauvais genre 37 такую слишком развЯзную манеру танца; но здесь он чувствовал потребность удивить их всех чем-нибудь необыкновенным, чем-нибудь таким, что они должны были принЯть за обыкновенное в столицах, но неизвестное еще им в провинции.

‚о весь вечер Ќиколай обращал больше всего вниманиЯ на голубоглазую, полную и миловидную блондинку, жену одного из губернских чиновников. ‘ тем наивным убеждением развеселившихсЯ молодых людей, что чужие жены сотворены длЯ них, ђостов не отходил от этой дамы и дружески, несколько заговорщически, обращалсЯ с ее мужем, как будто они хотЯ и не говорили этого, но знали, как славно они сойдутсЯ -- то есть Ќиколай с женой этого мужа. Њуж, однако, казалось, не разделЯл этого убеждениЯ и старалсЯ мрачно обращатьсЯ с ђостовым. Ќо добродушнаЯ наивность ЌиколаЯ была так безгранична, что иногда муж невольно поддавалсЯ веселому настроению духа ЌиколаЯ. Љ концу вечера, однако, по мере того как лицо жены становилось все румЯнее и оживленнее, лицо ее мужа становилось все грустнее и бледнее, как будто долЯ оживлениЯ была одна на обоих, и по мере того как она увеличивалась в жене, она уменьшалась в муже.

 

V

 

Ќиколай, с несходЯщей улыбкой на лице, несколько изогнувшись на кресле, сидел, близко наклонЯЯсь над блондинкой и говорЯ ей мифологические комплименты.

ЏеременЯЯ бойко положение ног в натЯнутых рейтузах, распространЯЯ от себЯ запах духов и любуЯсь и своей дамой, и собою, и красивыми формами своих ног под натЯнутыми кичкирами, Ќиколай говорил блондинке, что он хочет здесь, в ‚оронеже, похитить одну даму.

-- Љакую же?

-- Џрелестную, божественную. ѓлаза у ней (Ќиколай посмотрел на собеседницу) голубые, рот -- кораллы, белизна... -- он глЯдел на плечи, -- стан -- „ианы...

Њуж подошел к ним и мрачно спросил у жены, о чем она говорит.

-- Ђ! Ќикита €ваныч, -- сказал Ќиколай, учтиво вставаЯ. €, как бы желаЯ, чтобы Ќикита €ваныч принЯл участие в его шутках, он начал и ему сообщать свое намерение похитить одну блондинку.

Њуж улыбалсЯ угрюмо, жена весело. „обраЯ губернаторша с неодобрительным видом подошла к ним.

-- Ђнна €гнатьевна хочет тебЯ видеть, Nicolas, -- сказала она, таким голосом выговариваЯ слова: Ђнна €гнатьевна, что ђостову сейчас стало понЯтно, что Ђнна €гнатьевна очень важнаЯ дама. -- Џойдем, Nicolas. ‚едь ты позволил мне так называть тебЯ?

-- Ћ да, ma tante. Љто же это?

-- Ђнна €гнатьевна Њальвинцева. Ћна слышала о тебе от своей племЯнницы, как ты спас ее... “гадаешь?..

-- Њало ли Я их там спасал! -- сказал Ќиколай.

-- …е племЯнницу, кнЯжну Ѓолконскую. Ћна здесь, в ‚оронеже, с теткой. Ћго! как покраснел! —то, или?..

-- € не думал, полноте, ma tante.

-- Ќу хорошо, хорошо. Ћ! какой ты!

ѓубернаторша подводила его к высокой и очень толстой старухе в голубом токе, только что кончившей свою карточную партию с самыми важными лицами в городе. ќто была Њальвинцева, тетка кнЯжны Њарьи по матери, богатаЯ бездетнаЯ вдова, жившаЯ всегда в ‚оронеже. Ћна стоЯла, рассчитываЯсь за карты, когда ђостов подошел к ней. Ћна строго и важно прищурилась, взглЯнула на него и продолжала бранить генерала, выигравшего у нее.

-- Ћчень рада, мой милый, -- сказала она, протЯнув ему руку. -- Њилости прошу ко мне.

Џоговорив о кнЯжне Њарье и покойнике ее отце, которого, видимо, не любила Њальвинцева, и расспросив о том, что Ќиколай знал о кнЯзе Ђндрее, который тоже, видимо, не пользовалсЯ ее милостЯми, важнаЯ старуха отпустила его, повторив приглашение быть у нее.

Ќиколай обещал и опЯть покраснел, когда откланивалсЯ Њальвинцевой. Џри упоминании о кнЯжне Њарье ђостов испытывал непонЯтное длЯ него самого чувство застенчивости, даже страха.

ЋтходЯ от Њальвинцевой, ђостов хотел вернутьсЯ к танцам, но маленькаЯ губернаторша положила свою пухленькую ручку на рукав ЌиколаЯ и, сказав, что ей нужно поговорить с ним, повела его в диванную, из которой бывшие в ней вышли тотчас же, чтобы не мешать губернаторше.

-- ‡наешь, mon cher, -- сказала губернаторша с серьезным выражением маленького доброго лица, -- вот это тебе точно партиЯ; хочешь, Я тебЯ сосватаю?

-- Љого, ma tante? -- спросил Ќиколай.

-- ЉнЯжну сосватаю. Љатерина Џетровна говорит, что ‹или, а по-моему, нет, -- кнЯжна. •очешь? џ уверена, твоЯ maman благодарить будет. Џраво, какаЯ девушка, прелесть! € она совсем не так дурна.

-- ‘овсем нет, -- как бы обидевшись, сказал Ќиколай. -- џ, ma tante, как следует солдату, никуда не напрашиваюсь и ни от чего не отказываюсь, -- сказал ђостов прежде, чем он успел подумать о том, что он говорит.

-- ’ак помни же: это не шутка.

-- ЉакаЯ шутка!

-- „а, да, -- как бы сама с собою говорЯ, сказала губернаторша. -- Ђ вот что еще, mon cher, entre autres. Vous ?tes trop assidu aupr?s de l'autre, la blonde. 38 Њуж уж жалок, право...

-- Ђх нет, мы с ним друзьЯ, -- в простоте душевной сказал Ќиколай: ему и в голову не приходило, чтобы такое веселое длЯ него препровождение времени могло бы быть длЯ кого-нибудь не весело.

"—то Я за глупость сказал, однако, губернаторше! -- вдруг за ужином вспомнилось Ќиколаю. -- Ћна точно сватать начнет, а ‘онЯ?.." €, прощаЯсь с губернаторшей, когда она, улыбаЯсь, еще раз сказала ему: "Ќу, так помни же", -- он отвел ее в сторону:

-- Ќо вот что, по правде вам сказать, ma tante...

-- —то, что, мой друг; пойдем вот тут сЯдем.

Ќиколай вдруг почувствовал желание и необходимость рассказать все свои задушевные мысли (такие, которые и не рассказал бы матери, сестре, другу) этой почти чужой женщине. Ќиколаю потом, когда он вспоминал об этом порыве ничем не вызванной, необъЯснимой откровенности, котораЯ имела, однако, длЯ него очень важные последствиЯ, казалось (как это и кажетсЯ всегда людЯм), что так, глупый стих нашел; а между тем этот порыв откровенности, вместе с другими мелкими событиЯми, имел длЯ него и длЯ всей семьи огромные последствиЯ.

-- ‚от что, ma tante. Maman менЯ давно женить хочет на богатой, но мне мысль одна эта противна, женитьсЯ из-за денег.

-- Ћ да, понимаю, -- сказала губернаторша.

-- Ќо кнЯжна ЃолконскаЯ, это другое дело; во-первых, Я вам правду скажу, она мне очень нравитсЯ, она по сердцу мне, и потом, после того как Я ее встретил в таком положении, так странно, мне часто в голову приходило что это судьба. Ћсобенно подумайте: maman давно об этом думала, но прежде мне ее не случалось встречать, как-то все так случалось: не встречались. € во времЯ, когда Ќаташа была невестой ее брата, ведь тогда мне бы нельзЯ было думать женитьсЯ на ней. Ќадо же, чтобы Я ее встретил именно тогда, когда Ќаташина свадьба расстроилась, ну и потом всЮ... „а, вот что. џ никому не говорил этого и не скажу. Ђ вам только.

ѓубернаторша пожала его благодарно за локоть.

-- ‚ы знаете ‘офи, кузину? џ люблю ее, Я обещал женитьсЯ и женюсь на ней... Џоэтому вы видите, что про это не может быть и речи, -- нескладно и краснеЯ говорил Ќиколай.

-- Mon cher, mon cher, как же ты судишь? „а ведь у ‘офи ничего нет, а ты сам говорил, что дела твоего папа очень плохи. Ђ твоЯ maman? ќто убьет ее, раз. Џотом ‘офи, ежели она девушка с сердцем, какаЯ жизнь длЯ нее будет? Њать в отчаЯнии, дела расстроены... Ќет, mon cher, ты и ‘офи должны понЯть это.

Ќиколай молчал. …му приЯтно было слышать эти выводы.

-- ‚се-таки, ma tante, этого не может быть, -- со вздохом сказал он, помолчав немного. -- „а пойдет ли еще за менЯ кнЯжна? и опЯть, она теперь в трауре. ђазве можно об этом думать?

-- „а разве ты думаешь, что Я тебЯ сейчас и женю. Il y a mani?re et mani?re, 39 -- сказала губернаторша.

-- ЉакаЯ вы сваха, ma tante... -- сказал Nicolas, целуЯ ее пухлую ручку.

 

VI

 

Џриехав в Њоскву после своей встречи с ђостовым, кнЯжна ЊарьЯ нашла там своего племЯнника с гувернером и письмо от кнЯзЯ ЂндреЯ, который предписывал им их маршрут в ‚оронеж, к тетушке Њальвинцевой. ‡аботы о переезде, беспокойство о брате, устройство жизни в новом доме, новые лица, воспитание племЯнника -- все это заглушило в душе кнЯжны Њарьи то чувство как будто искушениЯ, которое мучило ее во времЯ болезни и после кончины ее отца и в особенности после встречи с ђостовым. Ћна была печальна. ‚печатление потери отца, соединЯвшеесЯ в ее душе с погибелью ђоссии, теперь, после месЯца, прошедшего с тех пор в условиЯх покойной жизни, все сильнее и сильнее чувствовалось ей. Ћна была тревожна: мысль об опасностЯх, которым подвергалсЯ ее брат -- единственный близкий человек, оставшийсЯ у нее, мучила ее беспрестанно. Ћна была озабочена воспитанием племЯнника, длЯ которого она чувствовала себЯ постоЯнно неспособной; но в глубине души ее было согласие с самой собою, вытекавшее из сознаниЯ того, что она задавила в себе поднЯвшиесЯ было, свЯзанные с поЯвлением ђостова, личные мечтаниЯ и надежды.

Љогда на другой день после своего вечера губернаторша приехала к Њальвинцевой и, переговорив с теткой о своих планах (сделав оговорку о том, что, хотЯ при теперешних обстоЯтельствах нельзЯ и думать о формальном сватовстве, все-таки можно свести молодых людей, дать им узнать друг друга), и когда, получив одобрение тетки, губернаторша при кнЯжне Њарье заговорила о ђостове, хвалЯ его и рассказываЯ, как он покраснел при упоминании о кнЯжне, -- кнЯжна ЊарьЯ испытала не радостное, но болезненное чувство: внутреннее согласие ее не существовало более, и опЯть поднЯлись желаниЯ, сомнениЯ, упреки и надежды.

‚ те два днЯ, которые прошли со времени этого известиЯ и до посещениЯ ђостова, кнЯжна ЊарьЯ не переставаЯ думала о том, как ей должно держать себЯ в отношении ђостова. ’о она решала, что она не выйдет в гостиную, когда он приедет к тетке, что ей, в ее глубоком трауре, неприлично принимать гостей; то она думала, что это будет грубо после того, что он сделал длЯ нее; то ей приходило в голову, что ее тетка и губернаторша имеют какие-то виды на нее и ђостова (их взглЯды и слова иногда, казалось, подтверждали это предположение); то она говорила себе, что только она с своей порочностью могла думать это про них: не могли они не помнить, что в ее положении, когда еще она не снЯла плерезы, такое сватовство было бы оскорбительно и ей, и памЯти ее отца. ЏредполагаЯ, что она выйдет к нему, кнЯжна ЊарьЯ придумывала те слова, которые он скажет ей и которые она скажет ему; и то слова эти казались ей незаслуженно холодными, то имеющими слишком большое значение. Ѓольше же всего она при свидании с ним боЯлась за смущение, которое, она чувствовала, должно было овладеть ею и выдать ее, как скоро она его увидит.

Ќо когда, в воскресенье после обедни, лакей доложил в гостиной, что приехал граф ђостов, кнЯжна не выказала смущениЯ; только легкий румЯнец выступил ей на щеки, и глаза осветились новым, лучистым светом.

-- ‚ы его видели, тетушка? -- сказала кнЯжна ЊарьЯ спокойным голосом, сама не знаЯ, как это она могла быть так наружно спокойна и естественна.

Љогда ђостов вошел в комнату, кнЯжна опустила на мгновенье голову, как бы предоставлЯЯ времЯ гостю поздороватьсЯ с теткой, и потом, в самое то времЯ, как Ќиколай обратилсЯ к ней, она поднЯла голову и блестЯщими глазами встретила его взглЯд. Џолным достоинства и грации движением она с радостной улыбкой приподнЯлась, протЯнула ему свою тонкую, нежную руку и заговорила голосом, в котором в первый раз звучали новые, женские грудные звуки. M-lle Bourienne, бывшаЯ в гостиной, с недоумевающим удивлением смотрела на кнЯжну Њарью. ‘амаЯ искуснаЯ кокетка, она сама не могла бы лучше маневрировать при встрече с человеком, которому надо было понравитьсЯ.

"€ли ей черное так к лицу, или действительно она так похорошела, и Я не заметила. € главное -- этот такт и грациЯ!" -- думала m-lle Bourienne.

…жели бы кнЯжна ЊарьЯ в состоЯнии была думать в эту минуту, она еще более, чем m-lle Bourienne, удивилась бы перемене, происшедшей в ней. ‘ той минуты как она увидала это милое, любимое лицо, какаЯ-то новаЯ сила жизни овладела ею и заставлЯла ее, помимо ее воли, говорить и действовать. ‹ицо ее, с того времени как вошел ђостов, вдруг преобразилось. Љак вдруг с неожиданной поражающей красотой выступает на стенках расписного и резного фонарЯ та сложнаЯ искуснаЯ художественнаЯ работа, казавшаЯсЯ прежде грубою, темною и бессмысленною, когда зажигаетсЯ свет внутри: так вдруг преобразилось лицо кнЯжны Њарьи. ‚ первый раз всЯ та чистаЯ духовнаЯ внутреннЯЯ работа, которою она жила до сих пор, выступила наружу. ‚сЯ ее внутреннЯЯ, недовольнаЯ собой работа, ее страданиЯ, стремление к добру, покорность, любовь, самопожертвование -- все это светилось теперь в этих лучистых глазах, в тонкой улыбке, в каждой черте ее нежного лица.

ђостов увидал все это так же Ясно, как будто он знал всю ее жизнь. Ћн чувствовал, что существо, бывшее перед ним, было совсем другое, лучшее, чем все те, которые он встречал до сих пор, и лучшее, главное, чем он сам.

ђазговор был самый простой и незначительный. Ћни говорили о войне, невольно, как и все, преувеличиваЯ свою печаль об этом событии, говорили о последней встрече, причем Ќиколай старалсЯ отклонЯть разговор на другой предмет, говорили о доброй губернаторше, о родных ЌиколаЯ и кнЯжны Њарьи.

ЉнЯжна ЊарьЯ не говорила о брате, отвлекаЯ разговор на другой предмет, как только тетка ее заговаривала об Ђндрее. ‚идно было, что о несчастиЯх ђоссии она могла говорить притворно, но брат ее был предмет, слишком близкий ее сердцу, и она не хотела и не могла слегка говорить о нем. Ќиколай заметил это, как он вообще с несвойственной ему проницательной наблюдательностью замечал все оттенки характера кнЯжны Њарьи, которые все только подтверждали его убеждение, что она была совсем особенное и необыкновенное существо. Ќиколай, точно так же, как и кнЯжна ЊарьЯ, краснел и смущалсЯ, когда ему говорили про кнЯжну и даже когда он думал о ней, но в ее присутствии чувствовал себЯ совершенно свободным и говорил совсем не то, что он приготавливал, а то, что мгновенно и всегда кстати приходило ему в голову.

‚о времЯ короткого визита ЌиколаЯ, как и всегда, где есть дети, в минуту молчаниЯ Ќиколай прибег к маленькому сыну кнЯзЯ ЂндреЯ, ласкаЯ его и спрашиваЯ, хочет ли он быть гусаром? Ћн взЯл на руки мальчика, весело стал вертеть его и оглЯнулсЯ на кнЯжну Њарью. “миленный, счастливый и робкий взглЯд следил за любимым ею мальчиком на руках любимого человека. Ќиколай заметил и этот взглЯд и, как бы понЯв его значение, покраснел от удовольствиЯ и добродушно весело стал целовать мальчика.

ЉнЯжна ЊарьЯ не выезжала по случаю траура, а Ќиколай не считал приличным бывать у них; но губернаторша все-таки продолжала свое дело сватовства и, передав Ќиколаю то лестное, что сказала про него кнЯжна ЊарьЯ, и обратно, настаивала на том, чтобы ђостов объЯснилсЯ с кнЯжной Њарьей. „лЯ этого объЯснениЯ она устроила свиданье между молодыми людьми у архиереЯ перед обедней.

•отЯ ђостов и сказал губернаторше, что он не будет иметь никакого объЯснениЯ с кнЯжной Њарьей, но он обещалсЯ приехать.

Љак в ’ильзите ђостов не позволил себе усомнитьсЯ в том, хорошо ли то, что признано всеми хорошим, точно так же и теперь, после короткой, но искренней борьбы между попыткой устроить свою жизнь по своему разуму и смиренным подчинением обстоЯтельствам, он выбрал последнее и предоставил себЯ той власти, котораЯ его (он чувствовал) непреодолимо влекла куда-то. Ћн знал, что, обещав ‘оне, высказать свои чувства кнЯжне Њарье было бы то, что он называл подлость. € он знал, что подлости никогда не сделает. Ќо он знал тоже (и не то, что знал, а в глубине души чувствовал), что, отдаваЯсь теперь во власть обстоЯтельств и людей, руководивших им, он не только не делает ничего дурного, но делает что-то очень, очень важное, такое важное, чего он еще никогда не делал в жизни.

Џосле его свиданьЯ с кнЯжной Њарьей, хотЯ образ жизни его наружно оставалсЯ тот же, но все прежние удовольствиЯ потерЯли длЯ него свою прелесть, и он часто думал о кнЯжне Њарье; но он никогда не думал о ней так, как он без исключениЯ думал о всех барышнЯх, встречавшихсЯ ему в свете, не так, как он долго и когда-то с восторгом думал о ‘оне. Ћ всех барышнЯх, как и почти всЯкий честный молодой человек, он думал как о будущей жене, примеривал в своем воображении к ним все условиЯ супружеской жизни: белый капот, жена за самоваром, женина карета, ребЯтишки, maman и papa, их отношениЯ с ней и т. д., и т. д., и эти представлениЯ будущего доставлЯли ему удовольствие; но когда он думал о кнЯжне Њарье, на которой его сватали, он никогда не мог ничего представить себе из будущей супружеской жизни. …жели он и пыталсЯ, то все выходило нескладно и фальшиво. …му только становилось жутко.

 

VII

 

‘трашное известие о Ѓородинском сражении, о наших потерЯх убитыми и ранеными, а еще более страшное известие о потере Њосквы были получены в ‚оронеже в половине сентЯбрЯ. ЉнЯжна ЊарьЯ, узнав только из газет о ране брата и не имеЯ о нем никаких определенных сведений, собралась ехать отыскивать кнЯзЯ ЂндреЯ, как слышал Ќиколай (сам же он не видал ее).

Џолучив известие о Ѓородинском сражении и об оставлении Њосквы, ђостов не то чтобы испытывал отчаЯние, злобу или месть и тому подобные чувства, но ему вдруг все стало скучно, досадно в ‚оронеже, все как-то совестно и неловко. …му казались притворными все разговоры, которые он слышал; он не знал, как судить про все это, и чувствовал, что только в полку все ему опЯть станет Ясно. Ћн торопилсЯ окончанием покупки лошадей и часто несправедливо приходил в горЯчность с своим слугой и вахмистром.

Ќесколько дней перед отъездом ђостова в соборе было назначено молебствие по случаю победы, одержанной русскими войсками, и Ќиколай поехал к обедне. Ћн стал несколько позади губернатора и с служебной степенностью, размышлЯЯ о самых разнообразных предметах, выстоЯл службу. Љогда молебствие кончилось, губернаторша подозвала его к себе.

-- ’ы видел кнЯжну? -- сказала она, головой указываЯ на даму в черном, стоЯвшую за клиросом.

Ќиколай тотчас же узнал кнЯжну Њарью не столько по профилю ее, который виднелсЯ из-под шлЯпы, сколько по тому чувству осторожности, страха и жалости, которое тотчас же охватило его. ЉнЯжна ЊарьЯ, очевидно погруженнаЯ в свои мысли, делала последние кресты перед выходом из церкви.

Ќиколай с удивлением смотрел на ее лицо. ќто было то же лицо, которое он видел прежде, то же было в нем общее выражение тонкой, внутренней, духовной работы; но теперь оно было совершенно иначе освещено. ’рогательное выражение печали, мольбы и надежды было на нем. Љак и прежде бывало с Ќиколаем в ее присутствии, он, не дожидаЯсь совета губернаторши подойти к ней, не спрашиваЯ себЯ, хорошо ли, прилично ли или нет будет его обращение к ней здесь, в церкви, подошел к ней и сказал, что он слышал о ее горе и всей душой соболезнует ему. …два только она услыхала его голос, как вдруг Яркий свет загорелсЯ в ее лице, освещаЯ в одно и то же времЯ и печаль ее, и радость.

-- џ одно хотел вам сказать, кнЯжна, -- сказал ђостов, -- это то, что ежели бы кнЯзь Ђндрей Ќиколаевич не был бы жив, то, как полковой командир, в газетах это сейчас было бы объЯвлено.

ЉнЯжна смотрела на него, не понимаЯ его слов, но радуЯсь выражению сочувствующего страданиЯ, которое было в его лице.

-- € Я столько примеров знаю, что рана осколком (в газетах сказано гранатой) бывает или смертельна сейчас же, или, напротив, очень легкаЯ, -- говорил Ќиколай. -- Ќадо надеЯтьсЯ на лучшее, и Я уверен...

ЉнЯжна ЊарьЯ перебила его.

-- Ћ, это было бы так ужа... -- начала она и, не договорив от волнениЯ, грациозным движением (как и все, что она делала при нем) наклонив голову и благодарно взглЯнув на него, пошла за теткой.

‚ечером этого днЯ Ќиколай никуда не поехал в гости и осталсЯ дома, с тем чтобы покончить некоторые счеты с продавцами лошадей. Љогда он покончил дела, было уже поздно, чтобы ехать куда-нибудь, но было еще рано, чтобы ложитьсЯ спать, и Ќиколай долго один ходил взад и вперед по комнате, обдумываЯ свою жизнь, что с ним редко случалось.

ЉнЯжна ЊарьЯ произвела на него приЯтное впечатление под ‘моленском. ’о, что он встретил ее тогда в таких особенных условиЯх, и то, что именно на нее одно времЯ его мать указывала ему как на богатую партию, сделали то, что он обратил на нее особенное внимание. ‚ ‚оронеже, во времЯ его посещениЯ, впечатление это было не только приЯтное, но сильное. Ќиколай был поражен той особенной, нравственной красотой, которую он в этот раз заметил в ней. Ћднако он собиралсЯ уезжать, и ему в голову не приходило пожалеть о том, что уезжаЯ из ‚оронежа, он лишаетсЯ случаЯ видеть кнЯжну. Ќо нынешнЯЯ встреча с кнЯжной Њарьей в церкви (Ќиколай чувствовал это) засела ему глубже в сердце, чем он это предвидел, и глубже, чем он желал длЯ своего спокойствиЯ. ќто бледное, тонкое, печальное лицо, этот лучистый взглЯд, эти тихие, грациозные движениЯ и главное -- эта глубокаЯ и нежнаЯ печаль, выражавшаЯсЯ во всех чертах ее, тревожили его и требовали его участиЯ. ‚ мужчинах ђостов терпеть не мог видеть выражение высшей, духовной жизни (оттого он не любил кнЯзЯ ЂндреЯ), он презрительно называл это философией, мечтательностью; но в кнЯжне Њарье, именно в этой печали, выказывавшей всю глубину этого чуждого длЯ ЌиколаЯ духовного мира, он чувствовал неотразимую привлекательность.

"—уднаЯ должна быть девушка! ‚от именно ангел! -- говорил он сам с собою. -- Ћтчего Я не свободен, отчего Я поторопилсЯ с ‘оней?" € невольно ему представилось сравнение между двумЯ: бедность в одной и богатство в другой тех духовных даров, которых не имел Ќиколай и которые потому он так высоко ценил. Ћн попробовал себе представить, что бы было, если б он был свободен. Љаким образом он сделал бы ей предложение и она стала бы его женою? Ќет, он не мог себе представить этого. …му делалось жутко, и никакие Ясные образы не представлЯлись ему. ‘ ‘оней он давно уже составил себе будущую картину, и все это было просто и Ясно, именно потому, что все это было выдумано, и он знал все, что было в ‘оне; но с кнЯжной Њарьей нельзЯ было себе представить будущей жизни, потому что он не понимал ее, а только любил.

ЊечтаниЯ о ‘оне имели в себе что-то веселое, игрушечное. Ќо думать о кнЯжне Њарье всегда было трудно и немного страшно.

"Љак она молилась! -- вспомнил он. -- ‚идно было, что всЯ душа ее была в молитве. „а, это та молитва, котораЯ сдвигает горы, и Я уверен, что молитва ее будет исполнена. Ћтчего Я не молюсь о том, что мне нужно? -- вспомнил он. -- —то мне нужно? ‘вободы, развЯзки с ‘оней. Ћна правду говорила, -- вспомнил он слова губернаторши, -- кроме несчастьЯ, ничего не будет из того, что Я женюсь на ней. Џутаница, горе maman... дела... путаница, страшнаЯ путаница! „а Я и не люблю ее. „а, не так люблю, как надо. Ѓоже мой! выведи менЯ из этого ужасного, безвыходного положениЯ! -- начал он вдруг молитьсЯ. -- „а, молитва сдвинет гору, но надо верить и не так молитьсЯ, как мы детьми молились с Ќаташей о том, чтобы снег сделалсЯ сахаром, и выбегали на двор пробовать, делаетсЯ ли из снегу сахар. Ќет, но Я не о пустЯках молюсь теперь", -- сказал он, ставЯ в угол трубку и, сложив руки, становЯсь перед образом. €, умиленный воспоминанием о кнЯжне Њарье, он начал молитьсЯ так, как он давно не молилсЯ. ‘лезы у него были на глазах и в горле, когда в дверь вошел ‹аврушка с какими-то бумагами.

-- „урак! что лезешь, когда тебЯ не спрашивают! -- сказал Ќиколай, быстро переменЯЯ положение.

-- Ћт губернатора, -- заспанным голосом сказал ‹аврушка, -- кульер приехал, письмо вам.

-- Ќу, хорошо, спасибо, ступай!

Ќиколай взЯл два письма. Ћдно было от матери, другое от ‘они. Ћн узнал их по почеркам и распечатал первое письмо ‘они. Ќе успел он прочесть нескольких строк, как лицо его побледнело и глаза его испуганно и радостно раскрылись.

-- Ќет, это не может быть! -- проговорил он вслух. Ќе в силах сидеть на месте, он с письмом в руках, читаЯ его. стал ходить по комнате. Ћн пробежал письмо, потом прочел его раз, другой, и, поднЯв плечи и разведЯ руками, он остановилсЯ посреди комнаты с открытым ртом и остановившимисЯ глазами. ’о, о чем он только что молилсЯ, с уверенностью, что бог исполнит его молитву, было исполнено; но Ќиколай был удивлен этим так, как будто это было что-то необыкновенное, и как будто он никогда не ожидал этого, и как будто именно то, что это так быстро совершилось, доказывало то, что это происходило не от бога, которого он просил, а от обыкновенной случайности.

’от, казавшийсЯ неразрешимым, узел, который свЯзывал свободу ђостова, был разрешен этим неожиданным (как казалось Ќиколаю), ничем не вызванным письмом ‘они. Ћна писала, что последние несчастные обстоЯтельства, потерЯ почти всего имущества ђостовых в Њоскве, и не раз высказываемые желаниЯ графини о том, чтобы Ќиколай женилсЯ на кнЯжне Ѓолконской, и его молчание и холодность за последнее времЯ -- все это вместе заставило ее решитьсЯ отречьсЯ от его обещаний и дать ему полную свободу.

"Њне слишком тЯжело было думать, что Я могу быть причиной горЯ или раздора в семействе, которое менЯ облагодетельствовало, -- писала она, -- и любовь моЯ имеет одною целью счастье тех, кого Я люблю; и потому Я умолЯю вас, Nicolas, считать себЯ свободным и знать, что несмотрЯ ни на что, никто сильнее не может вас любить, как ваша ‘онЯ".

Ћба письма были из ’роицы. „ругое письмо было от графини. ‚ письме этом описывались последние дни в Њоскве, выезд, пожар и погибель всего состоЯниЯ. ‚ письме этом, между прочим, графинЯ писала о том, что кнЯзь Ђндрей в числе раненых ехал вместе с ними. Џоложение его было очень опасно, но теперь доктор говорит, что есть больше надежды. ‘онЯ и Ќаташа, как сиделки, ухаживают за ним.

‘ этим письмом на другой день Ќиколай поехал к кнЯжне Њарье. Ќи Ќиколай, ни кнЯжна ЊарьЯ ни слова не сказали о том, что могли означать слова: "Ќаташа ухаживает за ним"; но благодарЯ этому письму Ќиколай вдруг сблизилсЯ с кнЯжной в почти родственные отношениЯ.

Ќа другой день ђостов проводил кнЯжну Њарью в џрославль и через несколько дней сам уехал в полк.

 

VIII

 

Џисьмо ‘они к Ќиколаю, бывшее осуществлением его молитвы, было написано из ’роицы. ‚от чем оно было вызвано. Њысль о женитьбе ЌиколаЯ на богатой невесте все больше и больше занимала старую графиню. Ћна знала, что ‘онЯ была главным препЯтствием длЯ этого. € жизнь ‘они последнее времЯ, в особенности после письма ЌиколаЯ, описывавшего свою встречу в Ѓогучарове с кнЯжной Њарьей, становилась тЯжелее и тЯжелее в доме графини. ѓрафинЯ не пропускала ни одного случаЯ длЯ оскорбительного или жестокого намека ‘оне.

Ќо несколько дней перед выездом из Њосквы, растроганнаЯ и взволнованнаЯ всем тем, что происходило, графинЯ, призвав к себе ‘оню, вместо упреков и требований, со слезами обратилась к ней с мольбой о том, чтобы она, пожертвовав собою, отплатила бы за все, что было длЯ нее сделано, тем, чтобы разорвала свои свЯзи с Ќиколаем.

-- џ не буду покойна до тех пор, пока ты мне не дашь этого обещаниЯ.

‘онЯ разрыдалась истерически, отвечала сквозь рыданиЯ, что она сделает все, что она на все готова, но не дала прЯмого обещаниЯ и в душе своей не могла решитьсЯ на то, чего от нее требовали. Ќадо было жертвовать собой длЯ счастьЯ семьи, котораЯ вскормила и воспитала ее. †ертвовать собой длЯ счастьЯ других было привычкой ‘они. …е положение в доме было таково, что только на пути жертвованьЯ она могла выказывать свои достоинства, и она привыкла и любила жертвовать собой. Ќо прежде во всех действиЯх самопожертвованьЯ она с радостью сознавала, что она, жертвуЯ собой, этим самым возвышает себе цену в глазах себЯ и других и становитсЯ более достойною Nicolas, которого она любила больше всего в жизни; но теперь жертва ее должна была состоЯть в том, чтобы отказатьсЯ от того, что длЯ нее составлЯло всю награду жертвы, весь смысл жизни. € в первый раз в жизни она почувствовала горечь к тем людЯм, которые облагодетельствовали ее длЯ того, чтобы больнее замучить; почувствовала зависть к Ќаташе, никогда не испытывавшей ничего подобного, никогда не нуждавшейсЯ в жертвах и заставлЯвшей других жертвовать себе и все-таки всеми любимой. € в первый раз ‘онЯ почувствовала, как из ее тихой, чистой любви к Nicolas вдруг начинало вырастать страстное чувство, которое стоЯло выше и правил, и добродетели, и религии; и под влиЯнием этого чувства ‘онЯ невольно, выученнаЯ своею зависимою жизнью скрытности, в общих неопределенных словах ответив графине, избегала с ней разговоров и решилась ждать свиданиЯ с Ќиколаем с тем, чтобы в этом свидании не освободить, но, напротив, навсегда свЯзать себЯ с ним.

•лопоты и ужас последних дней пребываниЯ ђостовых в Њоскве заглушили в ‘оне тЯготившие ее мрачные мысли. Ћна рада была находить спасение от них в практической деЯтельности. Ќо когда она узнала о присутствии в их доме кнЯзЯ ЂндреЯ, несмотрЯ на всю искреннюю жалость, которую она испытала к нему и к Ќаташе, радостное и суеверное чувство того, что бог не хочет того, чтобы она была разлучена с Nicolas, охватило ее. Ћна знала, что Ќаташа любила одного кнЯзЯ ЂндреЯ и не переставала любить его. Ћна знала, что теперь, сведенные вместе в таких страшных условиЯх, они снова полюбЯт друг друга и что тогда Ќиколаю вследствие родства, которое будет между ними, нельзЯ будет женитьсЯ на кнЯжне Њарье. ЌесмотрЯ на весь ужас всего происходившего в последние дни и во времЯ первых дней путешествиЯ, это чувство, это сознание вмешательства провидениЯ в ее личные дела радовало ‘оню.

‚ ’роицкой лавре ђостовы сделали первую дневку в своем путешествии.

‚ гостинице лавры ђостовым были отведены три большие комнаты, из которых одну занимал кнЯзь Ђндрей. ђаненому было в этот день гораздо лучше. Ќаташа сидела с ним. ‚ соседней комнате сидели граф и графинЯ, почтительно беседуЯ с настоЯтелем, посетившим своих давнишних знакомых и вкладчиков. ‘онЯ сидела тут же, и ее мучило любопытство о том, о чем говорили кнЯзь Ђндрей с Ќаташей. Ћна из-за двери слушала звуки их голосов. „верь комнаты кнЯзЯ ЂндреЯ отворилась. Ќаташа с взволнованным лицом вышла оттуда и, не замечаЯ приподнЯвшегосЯ ей навстречу и взЯвшегосЯ за широкий рукав правой руки монаха, подошла к ‘оне и взЯла ее за руку.

-- Ќаташа, что ты? Џоди сюда, -- сказала графинЯ.

Ќаташа подошла под благословенье, и настоЯтель посоветовал обратитьсЯ за помощью к богу и его угоднику.

’отчас после ухода настоЯтелЯ Ќашата взЯла за руку свою подругу и пошла с ней в пустую комнату.

-- ‘онЯ, да? он будет жив? -- сказала она. -- ‘онЯ, как Я счастлива и как Я несчастна! ‘онЯ, голубчик, -- все по-старому. ’олько бы он был жив. Ћн не может... потому что, потому... что... -- € Ќаташа расплакалась.

-- ’ак! џ знала это! ‘лава богу, -- проговорила ‘онЯ. -- Ћн будет жив!

‘онЯ была взволнована не меньше своей подруги -- и ее страхом и горем, и своими личными, никому не высказанными мыслЯми. Ћна, рыдаЯ, целовала, утешала Ќаташу. "’олько бы он был жив!" -- думала она. Џоплакав, поговорив и отерев слезы, обе подруги подошли к двери кнЯзЯ ЂндреЯ. Ќаташа, осторожно отворив двери, заглЯнула в комнату. ‘онЯ рЯдом с ней стоЯла у полуотворенной двери.

ЉнЯзь Ђндрей лежал высоко на трех подушках. Ѓледное лицо его было покойно, глаза закрыты, и видно было, как он ровно дышал.

-- Ђх, Ќаташа! -- вдруг почти вскрикнула ‘онЯ, хватаЯсь за руку своей кузины и отступаЯ от двери.

-- —то? что? -- спросила Ќаташа.

-- ќто то, то, вот... -- сказала ‘онЯ с бледным лицом и дрожащими губами.

Ќаташа тихо затворила дверь и отошла с ‘оней к окну, не понимаЯ еще того, что ей говорили.

-- Џомнишь ты, -- с испуганным и торжественным лицом говорила ‘онЯ, -- помнишь, когда Я за тебЯ в зеркало смотрела... ‚ Ћтрадном, на свЯтках... Џомнишь, что Я видела?..

-- „а, да! -- широко раскрываЯ глаза, сказала Ќаташа, смутно вспоминаЯ, что тогда ‘онЯ сказала что-то о кнЯзе Ђндрее, которого она видела лежащим.

-- Џомнишь? -- продолжала ‘онЯ. -- џ видела тогда и сказала всем, и тебе, и „унЯше. џ видела, что он лежит на постели, -- говорила она, при каждой подробности делаЯ жест рукою с поднЯтым пальцем, -- и что он закрыл глаза, и что он покрыт именно розовым одеЯлом, и что он сложил руки, -- говорила ‘онЯ, убеждаЯсь, по мере того как она описывала виденные ею сейчас подробности, что эти самые подробности она видела тогда. ’огда она ничего не видела, но рассказала, что видела то, что ей пришло в голову; но то, что она придумала тогда, представлЯлось ей столь же действительным, как и всЯкое другое воспоминание. ’о, что она тогда сказала, что он оглЯнулсЯ на нее и улыбнулсЯ и был покрыт чем-то красным, она не только помнила, но твердо была убеждена, что еще тогда она сказала и видела, что он был покрыт розовым, именно розовым одеЯлом, и что глаза его были закрыты.

-- „а, да, именно розовым, -- сказала Ќаташа, котораЯ тоже теперь, казалось, помнила, что было сказано розовым, и в этом самом видела главную необычайность и таинственность предсказаниЯ.

-- Ќо что же это значит? -- задумчиво сказала Ќаташа.

-- Ђх, Я не знаю, как все это необычайно! -- сказала ‘онЯ, хватаЯсь за голову.

—ерез несколько минут кнЯзь Ђндрей позвонил, и Ќаташа вошла к нему; а ‘онЯ, испытываЯ редко испытанное ею волнение и умиление, осталась у окна, обдумываЯ всю необычайность случившегосЯ.

‚ этот день был случай отправить письма в армию, и графинЯ писала письмо сыну.

-- ‘онЯ, -- сказала графинЯ, поднимаЯ голову от письма, когда племЯнница проходила мимо нее. -- ‘онЯ, ты не напишешь Ќиколеньке? -- сказала графинЯ тихим, дрогнувшим голосом, и во взглЯде ее усталых, смотревших через очки глаз ‘онЯ прочла все, что разумела графинЯ этими словами. ‚ этом взглЯде выражались и мольба, и страх отказа, и стыд за то, что надо было просить, и готовность на непримиримую ненависть в случае отказа.

‘онЯ подошла к графине и, став на колени, поцеловала ее руку.

-- џ напишу, maman, -- сказала она.

‘онЯ была размЯгчена, взволнована и умилена всем тем, что происходило в этот день, в особенности тем таинственным совершением гаданьЯ, которое она сейчас видела. ’еперь, когда она знала, что по случаю возобновлениЯ отношений Ќаташи с кнЯзем Ђндреем Ќиколай не мог женитьсЯ на кнЯжне Њарье, она с радостью почувствовала возвращение того настроениЯ самопожертвованиЯ, в котором она любила и привыкла жить. € со слезами на глазах и с радостью сознаниЯ совершениЯ великодушного поступка она, несколько раз прерываЯсь от слез, которые отуманивали ее бархатные черные глаза, написала то трогательное письмо, получение которого так поразило ЌиколаЯ.

 

IX

 

Ќа гауптвахте, куда был отведен Џьер, офицер и солдаты, взЯвшие его, обращались с ним враждебно, но вместе с тем и уважительно. …ще чувствовалось в их отношении к нему и сомнение о том, кто он такой (не очень ли важный человек), и враждебность вследствие еще свежей их личной борьбы с ним.

Ќо когда, в утро другого днЯ, пришла смена, то Џьер почувствовал, что длЯ нового караула -- длЯ офицеров и солдат -- он уже не имел того смысла, который имел длЯ тех, которые его взЯли. € действительно, в этом большом, толстом человеке в мужицком кафтане караульные другого днЯ уже не видели того живого человека, который так отчаЯнно дралсЯ с мародером и с конвойными солдатами и сказал торжественную фразу о спасении ребенка, а видели только семнадцатого из содержащихсЯ зачем-то, по приказанию высшего начальства, взЯтых русских. …жели и было что-нибудь особенное в Џьере, то только его неробкий, сосредоточенно-задумчивый вид и французский Язык, на котором он, удивительно длЯ французов, хорошо изъЯснЯлсЯ. ЌесмотрЯ на то, в тот же день Џьера соединили с другими взЯтыми подозрительными, так как отдельнаЯ комната, которую он занимал, понадобилась офицеру.

‚се русские, содержавшиесЯ с Џьером, были люди самого низкого званиЯ. € все они, узнав в Џьере барина, чуждались его, тем более что он говорил по-французски. Џьер с грустью слышал над собою насмешки.

Ќа другой день вечером Џьер узнал, что все эти содержащиесЯ (и, вероЯтно, он в том же числе) должны были быть судимы за поджигательство. Ќа третий день Џьера водили с другими в какой-то дом, где сидели французский генерал с белыми усами, два полковника и другие французы с шарфами на руках. Џьеру, наравне с другими, делали с той, мнимо превышающею человеческие слабости, точностью и определительностью, с которой обыкновенно обращаютсЯ с подсудимыми, вопросы о том, кто он? где он был? с какою целью? и т. п.

‚опросы эти, оставлЯЯ в стороне сущность жизненного дела и исключаЯ возможность раскрытиЯ этой сущности, как и все вопросы, делаемые на судах, имели целью только подставление того желобка, по которому судЯщие желали, чтобы потекли ответы подсудимого и привели его к желаемой цели, то есть к обвинению. Љак только он начинал говорить что-нибудь такое, что не удовлетворЯло цели обвинениЯ, так принимали желобок, и вода могла течь куда ей угодно. Љроме того, Џьер испытал то же, что во всех судах испытывает подсудимый: недоумение, длЯ чего делали ему все эти вопросы. …му чувствовалось, что только из снисходительности или как бы из учтивости употреблЯлась эта уловка подставлЯемого желобка. Ћн знал, что находилсЯ во власти этих людей, что только власть привела его сюда, что только власть давала им право требовать ответы на вопросы, что единственнаЯ цель этого собраниЯ состоЯла в том, чтоб обвинить его. € поэтому, так как была власть и было желание обвинить, то не нужно было и уловки вопросов и суда. Ћчевидно было, что все ответы должны были привести к виновности. Ќа вопрос, что он делал, когда его взЯли, Џьер отвечал с некоторою трагичностью, что он нес к родителЯм ребенка, qu'il avait sauv? des flammes. 40 -- „лЯ чего он дралсЯ с мародером? Џьер отвечал, что он защищал женщину, что защита оскорблЯемой женщины есть обЯзанность каждого человека, что... …го остановили: это не шло к делу. „лЯ чего он был на дворе загоревшегосЯ дома, на котором его видели свидетели? Ћн отвечал, что шел посмотреть, что делалось в Њоскве. …го опЯть остановили: у него не спрашивали, куда он шел, а длЯ чего он находилсЯ подле пожара? Љто он? повторили ему первый вопрос, на который он сказал, что не хочет отвечать. ЋпЯть он отвечал, что не может сказать этого.

-- ‡апишите, это нехорошо. Ћчень нехорошо, -- строго сказал ему генерал с белыми усами и красным, румЯным лицом.

Ќа четвертый день пожары начались на ‡убовском валу.

Џьера с тринадцатью другими отвели на Љрымский Ѓрод, в каретный сарай купеческого дома. ЏроходЯ по улицам, Џьер задыхалсЯ от дыма, который, казалось, стоЯл над всем городом. ‘ разных сторон виднелись пожары. Џьер тогда еще не понимал значениЯ сожженной Њосквы и с ужасом смотрел на эти пожары.

‚ каретном сарае одного дома у Љрымского Ѓрода Џьер пробыл еще четыре днЯ и во времЯ этих дней из разговора французских солдат узнал, что все содержащиесЯ здесь ожидали с каждым днем решениЯ маршала. Љакого маршала, Џьер не мог узнать от солдат. „лЯ солдата, очевидно, маршал представлЯлсЯ высшим и несколько таинственным звеном власти.

ќти первые дни, до 8-го сентЯбрЯ, -- днЯ, в который пленных повели на вторичный допрос, были самые тЯжелые длЯ Џьера.

 

•

 

8-го сентЯбрЯ в сарай к пленным вошел очень важный офицер, судЯ по почтительности, с которой с ним обращались караульные. Ћфицер этот, вероЯтно, штабный, с списком в руках, сделал перекличку всем русским, назвав Џьера: celui qui n'avoue pas son nom. 41 €, равнодушно и лениво оглЯдев всех пленных, он приказал караульному офицеру прилично одеть и прибрать их, прежде чем вести к маршалу. —ерез час прибыла рота солдат, и Џьера с другими тринадцатью повели на „евичье поле. „ень был Ясный, солнечный после дождЯ, и воздух был необыкновенно чист. „ым не стлалсЯ низом, как в тот день, когда Џьера вывели из гауптвахты ‡убовского вала; дым поднималсЯ столбами в чистом воздухе. ЋгнЯ пожаров нигде не было видно, но со всех сторон поднимались столбы дыма, и всЯ Њосква, все, что только мог видеть Џьер, было одно пожарище. ‘о всех сторон виднелись пустыри с печами и трубами и изредка обгорелые стены каменных домов. Џьер приглЯдывалсЯ к пожарищам и не узнавал знакомых кварталов города. Љое-где виднелись уцелевшие церкви. Љремль, неразрушенный, белел издалека с своими башнЯми и €ваном ‚еликим. ‚близи весело блестел купол Ќово-„евичьего монастырЯ, и особенно звонко слышалсЯ оттуда благовест. Ѓлаговест этот напомнил Џьеру, что было воскресенье и праздник рождества богородицы. Ќо казалось, некому было праздновать этот праздник: везде было разоренье пожарища, и из русского народа встречались только изредка оборванные, испуганные люди, которые прЯтались при виде французов.

Ћчевидно, русское гнездо было разорено и уничтожено; но за уничтожением этого русского порЯдка жизни Џьер бессознательно чувствовал, что над этим разоренным гнездом установилсЯ свой, совсем другой, но твердый французский порЯдок. Ћн чувствовал это по виду тех, бодро и весело, правильными рЯдами шедших солдат, которые конвоировали его с другими преступниками; он чувствовал это по виду какого-то важного французского чиновника в парной колЯске, управлЯемой солдатом, проехавшего ему навстречу. Ћн это чувствовал по веселым звукам полковой музыки, доносившимсЯ с левой стороны полЯ, и в особенности он чувствовал и понимал это по тому списку, который, перекликаЯ пленных, прочел нынче утром приезжавший французский офицер. Џьер был взЯт одними солдатами, отведен в одно, в другое место с десЯтками других людей; казалось, они могли бы забыть про него, смешать его с другими. Ќо нет: ответы его, данные на допросе, вернулись к нему в форме наименованиЯ его: celui qui n'avoue pas son nom. € под этим названием, которое страшно было Џьеру, его теперь вели куда-то, с несомненной уверенностью, написанною на их лицах, что все остальные пленные и он были те самые, которых нужно, и что их ведут туда, куда нужно. Џьер чувствовал себЯ ничтожной щепкой, попавшей в колеса неизвестной ему, но правильно действующей машины.

Џьера с другими преступниками привели на правую сторону „евичьего полЯ, недалеко от монастырЯ, к большому белому дому с огромным садом. ќто был дом кнЯзЯ ™ербатова, в котором Џьер часто прежде бывал у хозЯина и в котором теперь, как он узнал из разговора солдат, стоЯл маршал, герцог ќкмюльский.

€х подвели к крыльцу и по одному стали вводить в дом. Џьера ввели шестым. —ерез стеклЯнную галерею, сени, переднюю, знакомые Џьеру, его ввели в длинный низкий кабинет, у дверей которого стоЯл адъютант.

„аву сидел на конце комнаты над столом, с очками на носу. Џьер близко подошел к нему. „аву, не поднимаЯ глаз, видимо справлЯлсЯ с какой-то бумагой, лежавшей перед ним. Ќе поднимаЯ же глаз, он тихо спросил:

-- Qui ?tes vous? 42

Џьер молчал оттого, что не в силах был выговорить слова. „аву длЯ Џьера не был просто французский генерал; длЯ Џьера „аву был известный своей жестокостью человек. ѓлЯдЯ на холодное лицо „аву, который, как строгий учитель, соглашалсЯ до времени иметь терпение и ждать ответа, Џьер чувствовал, что всЯкаЯ секунда промедлениЯ могла стоить ему жизни; но он не знал, что сказать. ‘казать то же, что он говорил на первом допросе, он не решалсЯ; открыть свое звание и положение было и опасно и стыдно. Џьер молчал. Ќо прежде чем Џьер успел на что-нибудь решитьсЯ, „аву приподнЯл голову, приподнЯл очки на лоб, прищурил глаза и пристально посмотрел на Џьера.

-- џ знаю этого человека, -- мерным, холодным голосом, очевидно рассчитанным длЯ того, чтобы испугать Џьера, сказал он. •олод, пробежавший прежде по спине Џьера, охватил его голову, как тисками.

-- Mon g?n?ral, vous ne pouvez pas me conna?tre, je ne vous ai jamais vu...

-- C'est un espion russe, 43 -- перебил его „аву, обращаЯсь к другому генералу, бывшему в комнате и которого не заметил Џьер. € „аву отвернулсЯ. ‘ неожиданным раскатом в голосе Џьер вдруг быстро заговорил.

-- Non, Monseigneur, -- сказал он, неожиданно вспомнив, что „аву был герцог. -- Non, Monseigneur, vous n'avez pas pu me conna?tre. Je suis un officier militionnaire et je n'ai pas quitt? Moscou.

-- Votre nom? -- повторил „аву.

-- Besouhof.

-- Qu'est-ce qui me prouvera que vous ne mentez pas?

-- Monseigneur! 44 -- вскрикнул Џьер не обиженным, но умолЯющим голосом.

„аву поднЯл глаза и пристально посмотрел на Џьера. Ќесколько секунд они смотрели друг на друга, и этот взглЯд спас Џьера. ‚ этом взглЯде, помимо всех условий войны и суда, между этими двумЯ людьми установились человеческие отношениЯ. Ћба они в эту одну минуту смутно перечувствовали бесчисленное количество вещей и понЯли, что они оба дети человечества, что они братьЯ.

‚ первом взглЯде длЯ „аву, приподнЯвшего только голову от своего списка, где людские дела и жизнь назывались нумерами, Џьер был только обстоЯтельство; и, не взЯв на совесть дурного поступка, „аву застрелил бы его; но теперь уже он видел в нем человека. Ћн задумалсЯ на мгновение.

-- Comment me prouverez vous la v?rit? de ce que vous me dites? 45 -- сказал „аву холодно.

Џьер вспомнил ђамбалЯ и назвал его полк, и фамилию, и улицу, на которой был дом.

-- Vous n'?tes pas ce que vous dites, 46 -- опЯть сказал „аву.

Џьер дрожащим, прерывающимсЯ голосом стал приводить доказательства справедливости своего показаниЯ.

Ќо в это времЯ вошел адъютант и что-то доложил „аву.

„аву вдруг просиЯл при известии, сообщенном адъютантом, и стал застегиватьсЯ. Ћн, видимо, совсем забыл о Џьере.

Љогда адъютант напомнил ему о пленном, он, нахмурившись, кивнул в сторону Џьера и сказал, чтобы его вели. Ќо куда должны были его вести -- Џьер не знал: назад в балаган или на приготовленное место казни, которое, проходЯ по „евичьему полю, ему показывали товарищи.

Ћн обернул голову и видел, что адъютант переспрашивал что-то.

-- Oui, sans doute! 47 -- сказал „аву, но что "да", Џьер не знал.

Џьер не помнил, как, долго ли он шел и куда. Ћн, в состоЯнии совершенного бессмыслиЯ и отуплениЯ, ничего не видЯ вокруг себЯ, передвигал ногами вместе с другими до тех пор, пока все остановились, и он остановилсЯ. Ћдна мысль за все это времЯ была в голове Џьера. ќто была мысль о том: кто, кто же, наконец, приговорил его к казни. ќто были не те люди, которые допрашивали его в комиссии: из них ни один не хотел и, очевидно, не мог этого сделать. ќто был не „аву, который так человечески посмотрел на него. …ще бы одна минута, и „аву понЯл бы, что они делают дурно, но этой минуте помешал адъютант, который вошел. € адъютант этот, очевидно, не хотел ничего худого, но он мог бы не войти. Љто же это, наконец, казнил, убивал, лишал жизни его -- Џьера со всеми его воспоминаниЯми, стремлениЯми, надеждами, мыслЯми? Љто делал это? € Џьер чувствовал, что это был никто.

ќто был порЯдок, склад обстоЯтельств.

ЏорЯдок какой-то убивал его -- Џьера, лишал его жизни, всего, уничтожал его.

 

XI

 

Ћт дома кнЯзЯ ™ербатова пленных повели прЯмо вниз по „евичьему полю, левее „евичьего монастырЯ и подвели к огороду, на котором стоЯл столб. ‡а столбом была вырыта большаЯ Яма с свежевыкопанной землей, и около Ямы и столба полукругом стоЯла большаЯ толпа народа. ’олпа состоЯла из малого числа русских и большого числа наполеоновских войск вне строЯ: немцев, итальЯнцев и французов в разнородных мундирах. ‘права и слева столба стоЯли фронты французских войск в синих мундирах с красными эполетами, в штиблетах и киверах.

Џреступников расставили по известному порЯдку, который был в списке (Џьер стоЯл шестым), и подвели к столбу. Ќесколько барабанов вдруг ударили с двух сторон, и Џьер почувствовал, что с этим звуком как будто оторвалась часть его души. Ћн потерЯл способность думать и соображать. Ћн только мог видеть и слышать. € только одно желание было у него -- желание, чтобы поскорее сделалось что-то страшное, что должно было быть сделано. Џьер оглЯдывалсЯ на своих товарищей и рассматривал их.

„ва человека с краЯ были бритые острожные. Ћдин высокий, худой; другой черный, мохнатый, мускулистый, с приплюснутым носом. ’ретий был дворовый, лет сорока пЯти, с седеющими волосами и полным, хорошо откормленным телом. —етвертый был мужик, очень красивый, с окладистой русой бородой и черными глазами. ЏЯтый был фабричный, желтый, худой малый, лет восемнадцати, в халате.

Џьер слышал, что французы совещались, как стрелЯть -- по одному или по два? "Џо два", -- холодно-спокойно отвечал старший офицер. ‘делалось передвижение в рЯдах солдат, и заметно было, что все торопились, -- и торопились не так, как торопЯтсЯ, чтобы сделать понЯтное длЯ всех дело, но так, как торопЯтсЯ, чтобы окончить необходимое, но неприЯтное и непостижимое дело.

—иновник-француз в шарфе подошел к правой стороне шеренги преступников в прочел по-русски и по-французски приговор.

Џотом две пары французов подошли к преступникам и взЯли, по указанию офицера, двух острожных, стоЯвших с краЯ. Ћстрожные, подойдЯ к столбу, остановились и, пока принесли мешки, молча смотрели вокруг себЯ, как смотрит подбитый зверь на подходЯщего охотника. Ћдин все крестилсЯ, другой чесал спину и делал губами движение, подобное улыбке. ‘олдаты, торопЯсь руками, стали завЯзывать им глаза, надевать мешки и привЯзывать к столбу.

„венадцать человек стрелков с ружьЯми мерным, твердым шагом вышли из-за рЯдов и остановились в восьми шагах от столба. Џьер отвернулсЯ, чтобы не видать того, что будет. ‚друг послышалсЯ треск и грохот, показавшиесЯ Џьеру громче самых страшных ударов грома, и он оглЯнулсЯ. Ѓыл дым, и французы с бледными лицами и дрожащими руками что-то делали у Ямы. Џовели других двух. ’ак же, такими же глазами и эти двое смотрели на всех, тщетно, одними глазами, молча, просЯ защиты и, видимо, не понимаЯ и не верЯ тому, что будет. Ћни не могли верить, потому что они одни знали, что такое была длЯ них их жизнь, и потому не понимали и не верили, чтобы можно было отнЯть ее.

Џьер хотел не смотреть и опЯть отвернулсЯ; но опЯть как будто ужасный взрыв поразил его слух, и вместе с этими звуками он увидал дым, чью-то кровь и бледные испуганные лица французов, опЯть что-то делавших у столба, дрожащими руками толкаЯ друг друга. Џьер, тЯжело дыша, оглЯдывалсЯ вокруг себЯ, как будто спрашиваЯ: что это такое? ’от же вопрос был и во всех взглЯдах, которые встречались со взглЯдом Џьера.

Ќа всех лицах русских, на лицах французских солдат, офицеров, всех без исключениЯ, он читал такой же испуг, ужас и борьбу, какие были в его сердце. "„а кто жо это делает наконец? Ћни все страдают так же, как и Я. Љто же? Љто же?" -- на секунду блеснуло в душе Џьера.

-- Tirailleurs du 86-me, en avant! 48 -- прокричал кто-то. Џовели пЯтого, стоЯвшего рЯдом с Џьером, -- одного. Џьер не понЯл того, что он спасен, что он и все остальные были приведены сюда только длЯ присутствиЯ при казни. Ћн со все возраставшим ужасом, не ощущаЯ ни радости, ни успокоениЯ, смотрел на то, что делалось. ЏЯтый был фабричный в халате. ’олько что до него дотронулись, как он в ужасе отпрыгнул и схватилсЯ за Џьера (Џьер вздрогнул и оторвалсЯ от него). ”абричный не мог идти. …го тащили под мышки, и он что-то кричал. Љогда его подвели к столбу, он вдруг замолк. Ћн как будто вдруг что-то понЯл. ’о ли он понЯл, что напрасно кричать, или то, что невозможно, чтобы его убили люди, но он стал у столба, ожидаЯ повЯзки вместе с другими и, как подстреленный зверь, оглЯдываЯсь вокруг себЯ блестЯщими глазами.

Џьер уже не мог взЯть на себЯ отвернутьсЯ и закрыть глаза. ‹юбопытство и волнение его и всей толпы при этом пЯтом убийстве дошло до высшей степени. ’ак же как и другие, этот пЯтый казалсЯ спокоен: он запахивал халат и почесывал одной босой ногой о другую.

Љогда ему стали завЯзывать глаза, он поправил сам узел на затылке, который резал ему; потом, когда прислонили его к окровавленному столбу, он завалилсЯ назад, и, так как ему в этом положении было неловко, он поправилсЯ и, ровно поставив ноги, покойно прислонилсЯ. Џьер не сводил с него глаз, не упускаЯ ни малейшего движениЯ.

„олжно быть, послышалась команда, должно быть, после команды раздались выстрелы восьми ружей. Ќо Џьер, сколько он ни старалсЯ вспомнить потом, не слыхал ни малейшего звука от выстрелов. Ћн видел только, как почему-то вдруг опустилсЯ на веревках фабричный, как показалась кровь в двух местах и как самые веревки, от тЯжести повисшего тела, распустились и фабричный, неестественно опустив голову и подвернув ногу, сел. Џьер подбежал к столбу. Ќикто не удерживал его. ‚округ фабричного что-то делали испуганные, бледные люди. “ одного старого усатого француза трЯслась нижнЯЯ челюсть, когда он отвЯзывал веревки. ’ело спустилось. ‘олдаты неловко и торопливо потащили его за столб и стали сталкивать в Яму.

‚се, очевидно, несомненно знали, что они были преступники, которым надо было скорее скрыть следы своего преступлениЯ.

Џьер заглЯнул в Яму и увидел, что фабричный лежал там коленами кверху, близко к голове, одно плечо выше другого. € это плечо судорожно, равномерно опускалось и поднималось. Ќо уже лопатины земли сыпались на все тело. Ћдин из солдат сердито, злобно и болезненно крикнул на Џьера, чтобы он вернулсЯ. Ќо Џьер не понЯл его и стоЯл у столба, и никто не отгонЯл его.

Љогда уже Яма была всЯ засыпана, послышалась команда. Џьера отвели на его место, и французские войска, стоЯвшие фронтами по обеим сторонам столба, сделали полуоборот и стали проходить мерным шагом мимо столба. „вадцать четыре человека стрелков с разрЯженными ружьЯми, стоЯвшие в середине круга, примыкали бегом к своим местам, в то времЯ как роты проходили мимо них.

Џьер смотрел теперь бессмысленными глазами на этих стрелков, которые попарно выбегали из круга. ‚се, кроме одного, присоединились к ротам. Њолодой солдат с мертво-бледным лицом, в кивере, свалившемсЯ назад, спустив ружье, все еще стоЯл против Ямы на том месте, с которого он стрелЯл. Ћн, как пьЯный, шаталсЯ, делаЯ то вперед, то назад несколько шагов, чтобы поддержать свое падающее тело. ‘тарый солдат, унтер-офицер, выбежал из рЯдов и, схватив за плечо молодого солдата, втащил его в роту. ’олпа русских и французов стала расходитьсЯ. ‚се шли молча, с опущенными головами.

-- ?a leur apprendra ? incendier, 49 -- сказал кто-то из французов. Џьер оглЯнулсЯ на говорившего и увидал, что это был солдат, который хотел утешитьсЯ чем-нибудь в том, что было сделано, но не мог. Ќе договорив начатого, он махнул рукою и пошел прочь.

 

XII

 

Џосле казни Џьера отделили от других подсудимых и оставили одного в небольшой, разоренной и загаженной церкви.

Џеред вечером караульный унтер-офицер с двумЯ солдатами вошел в церковь и объЯвил Џьеру, что он прощен и поступает теперь в бараки военнопленных. Ќе понимаЯ того, что ему говорили, Џьер встал и пошел с солдатами. …го привели к построенным вверху полЯ из обгорелых досок, бревен и тесу балаганам и ввели в один из них. ‚ темноте человек двадцать различных людей окружили Џьера. Џьер смотрел на них, не понимаЯ, кто такие эти люди, зачем они и чего хотЯт от него. Ћн слышал слова, которые ему говорили, но не делал из них никакого вывода и приложениЯ: не понимал их значениЯ. Ћн сам отвечал на то, что у него спрашивали, но не соображал того, кто слушает его и как поймут его ответы. Ћн смотрел на лица и фигуры, и все они казались ему одинаково бессмысленны.

‘ той минуты, как Џьер увидал это страшное убийство, совершенное людьми, не хотевшими этого делать, в душе его как будто вдруг выдернута была та пружина, на которой все держалось и представлЯлось живым, и все завалилось в кучу бессмысленного сора. ‚ нем, хотЯ он и не отдавал себе отчета, уничтожилась вера и в благоустройство мира, и в человеческую, и в свою душу, и в бога. ќто состоЯние было испытываемо Џьером прежде, но никогда с такою силой, как теперь. Џрежде, когда на Џьера находили такого рода сомнениЯ, -- сомнениЯ эти имели источником собственную вину. € в самой глубине души Џьер тогда чувствовал, что от того отчаЯниЯ и тех сомнений было спасение в самом себе. Ќо теперь он чувствовал, что не его вина была причиной того, что мир завалилсЯ в его глазах и остались одни бессмысленные развалины. Ћн чувствовал, что возвратитьсЯ к вере в жизнь -- не в его власти.

‚округ него в темноте стоЯли люди: верно, что-то их очень занимало в нем. …му рассказывали что-то, расспрашивали о чем-то, потом повели куда-то, и он, наконец, очутилсЯ в углу балагана рЯдом с какими-то людьми, переговаривавшимисЯ с разных сторон, смеЯвшимисЯ.

-- € вот, братцы мои... тот самый принц, который (с особенным ударением на слове который)... -- говорил чей-то голос в противуположном углу балагана.

Њолча и неподвижно сидЯ у стены на соломе, Џьер то открывал, то закрывал глаза. Ќо только что он закрывал глаза, он видел пред собой то же страшное, в особенности страшное своей простотой, лицо фабричного и еще более страшные своим беспокойством лица невольных убийц. € он опЯть открывал глаза и бессмысленно смотрел в темноте вокруг себЯ.

ђЯдом с ним сидел, согнувшись, какой-то маленький человек, присутствие которого Џьер заметил сначала по крепкому запаху пота, который отделЯлсЯ от него при всЯком его движении. —еловек этот что-то делал в темноте с своими ногами, и, несмотрЯ на то, что Џьер не видал его лица, он чувствовал, что человек этот беспрестанно взглЯдывал на него. Џрисмотревшись в темноте, Џьер понЯл, что человек этот разувалсЯ. € то, каким образом он это делал, заинтересовало Џьера.

ђазмотав бечевки, которыми была завЯзана одна нога, он аккуратно свернул бечевки и тотчас принЯлсЯ за другую ногу, взглЯдываЯ на Џьера. Џока одна рука вешала бечевку, другаЯ уже принималась разматывать другую ногу. ’аким образом аккуратно, круглыми, спорыми, без замедлениЯ следовавшими одно за другим движеньЯми, разувшись, человек развесил свою обувь на колышки, вбитые у него над головами, достал ножик, обрезал что-то, сложил ножик, положил под изголовье и, получше усевшись, обнЯл свои поднЯтые колени обеими руками и прЯмо уставилсЯ на Џьера. Џьеру чувствовалось что-то приЯтное, успокоительное и круглое в этих спорых движениЯх, в этом благоустроенном в углу его хозЯйстве, в запахе даже этого человека, и он, не спускаЯ глаз, смотрел на него.

-- Ђ много вы нужды увидали, барин? Ђ? -- сказал вдруг маленький человек. € такое выражение ласки и простоты было в певучем голосе человека, что Џьер хотел отвечать, но у него задрожала челюсть, и он почувствовал слезы. Њаленький человек в ту же секунду, не даваЯ Џьеру времени выказать свое смущение, заговорил тем же приЯтным голосом.

-- ќ, соколик, не тужи, -- сказал он с той нежно-певучей лаской, с которой говорЯт старые русские бабы. -- Ќе тужи, дружок: час терпеть, а век жить! ‚от так-то, милый мой. Ђ живем тут, слава богу, обиды нет. ’оже люди и худые и добрые есть, -- сказал он и, еще говорЯ, гибким движением перегнулсЯ на колени, встал и, прокашливаЯсь, пошел куда-то.

-- €шь, шельма, пришла! -- услыхал Џьер в конце балагана тот же ласковый голос. -- Џришла шельма, помнит! Ќу, ну, буде. -- € солдат, отталкиваЯ от себЯ собачонку, прыгавшую к нему, вернулсЯ к своему месту и сел. ‚ руках у него было что-то завернуто в трЯпке.

-- ‚от, покушайте, барин, -- сказал он, опЯть возвращаЯсь к прежнему почтительному тону и развертываЯ и подаваЯ Џьеру несколько печеных картошек. -- ‚ обеде похлебка была. Ђ картошки важнеющие!

Џьер не ел целый день, и запах картофелЯ показалсЯ ему необыкновенно приЯтным. Ћн поблагодарил солдата и стал есть.

-- —то ж, так-то? -- улыбаЯсь, сказал солдат и взЯл одну из картошек. -- Ђ ты вот как. -- Ћн достал опЯть складной ножик, разрезал на своей ладони картошку на равные две половины, посыпал соли из трЯпки и поднес Џьеру.

-- Љартошки важнеющие, -- повторил он. -- ’ы покушай вот так-то.

Џьеру казалось, что он никогда не ел кушаньЯ вкуснее этого.

-- Ќет, мне все ничего, -- сказал Џьер, -- но за что они расстрелЯли этих несчастных!.. Џоследний лет двадцати.

-- ’ц, тц... -- сказал маленький человек. -- ѓреха-то, греха-то... -- быстро прибавил он, и, как будто слова его всегда были готовы во рту его и нечаЯнно вылетали из него, он продолжал: -- —то ж это, барин, вы так в Њоскве-то остались?

-- џ не думал, что они так скоро придут. џ нечаЯнно осталсЯ, -- сказал Џьер.

-- „а как же они взЯли тебЯ, соколик, из дома твоего?

-- Ќет, Я пошел на пожар, и тут они схватили менЯ, судили за поджигателЯ.

-- ѓде суд, там и неправда, -- вставил маленький человек.

-- Ђ ты давно здесь? -- спросил Џьер, дожевываЯ последнюю картошку.

-- џ-то? ‚ то воскресенье менЯ взЯли из гошпиталЯ в Њоскве.

-- ’ы кто же, солдат?

-- ‘олдаты Ђпшеронского полка. Ћт лихорадки умирал. Ќам и не сказали ничего. Ќаших человек двадцать лежало. € не думали, не гадали.

-- —то ж, тебе скучно здесь? -- спросил Џьер.

-- Љак не скучно, соколик. ЊенЯ Џлатоном звать; Љаратаевы прозвище, -- прибавил он, видимо, с тем, чтобы облегчить Џьеру обращение к нему. -- ‘околиком на службе прозвали. Љак не скучать, соколик! Њосква, она городам мать. Љак не скучать на это смотреть. „а червь капусту гложе, а сам прежде того пропадае: так-то старички говаривали, -- прибавил он быстро.

-- Љак, как это ты сказал? -- спросил Џьер.

-- џ-то? -- спросил Љаратаев. -- џ говорю: не нашим умом, а божьим судом, -- сказал он, думаЯ, что повторЯет сказанное. € тотчас же продолжал: -- Љак же у вас, барин, и вотчины есть? € дом есть? ‘тало быть, полнаЯ чаша! € хозЯйка есть? Ђ старики родители живы? -- спрашивал он, и хотЯ Џьер не видел в темноте, но чувствовал, что у солдата морщились губы сдержанною улыбкой ласки в то времЯ, как он спрашивал это. Ћн, видимо, был огорчен тем, что у Џьера не было родителей, в особенности матери.

-- †ена длЯ совета, теща длЯ привета, а нет милей родной матушки! -- сказал он. -- Ќу, а детки есть? -- продолжал он спрашивать. Ћтрицательный ответ Џьера опЯть, видимо, огорчил его, и он поспешил прибавить: -- —то ж, люди молодые, еще даст бог, будут. ’олько бы в совете жить...

-- „а теперь все равно, -- невольно сказал Џьер.

-- ќх, милый человек ты, -- возразил Џлатон. -- Ћт сумы да от тюрьмы никогда не отказывайсЯ. -- Ћн уселсЯ получше, прокашлЯлсЯ, видимо приготовлЯЯсь к длинному рассказу. -- ’ак-то, друг мой любезный, жил Я еще дома, -- начал он. -- ‚отчина у нас богатаЯ, земли много, хорошо живут мужики, и наш дом, слава тебе богу. ‘ам-сем батюшка косить выходил. †или хорошо. •ристьЯне настоЯщие были. ‘лучилось... -- € Џлатон Љаратаев рассказал длинную историю о том, как он поехал в чужую рощу за лесом и попалсЯ сторожу, как его секли, судили и отдали ь солдаты. -- —то ж соколик, -- говорил он изменЯющимсЯ от улыбки голосом, -- думали горе, ан радость! Ѓрату бы идти, кабы не мой грех. Ђ у брата меньшого сам-пЯт ребЯт, -- а у менЯ, глЯди, одна солдатка осталась. Ѓыла девочка, да еще до солдатства бог прибрал. Џришел Я на побывку, скажу Я тебе. ѓлЯжу -- лучше прежнего живут. †ивотов полон двор, бабы дома, два брата на заработках. Ћдин Њихайло, меньшой, дома. Ѓатюшка и говорит: "Њне, говорит, все детки равны: какой палец ни укуси, все больно. Ђ кабы не Џлатона тогда забрили, Њихайле бы идти". Џозвал нас всех -- веришь -- поставил перед образа. Њихайло, говорит, поди сюда, кланЯйсЯ ему в ноги, и ты, баба, кланЯйсЯ, и внучата кланЯйтесь. ЏонЯли? говорит. ’ак-то, друг мой любезный. ђок головы ищет. Ђ мы всЮ судим: то не хорошо, то не ладно. Ќаше счастье, дружок, как вода в бредне: тЯнешь -- надулось, а вытащишь -- ничего нету. ’ак-то. -- € Џлатон пересел на своей соломе.

Џомолчав несколько времени, Џлатон встал.

-- —то ж, Я чай, спать хочешь? -- сказал он и быстро начал креститьсЯ, приговариваЯ:

-- ѓосподи, €исус •ристос, Ќикола-угодник, ”рола и ‹авра, господи €исус •ристос, Ќикола-угодник! ”рола и ‹авра, господи €исус •ристос -- помилуй и спаси нас! -- заключил он, поклонилсЯ в землю, встал и, вздохнув, сел на свою солому. -- ‚от так-то. Џоложи, боже, камушком, подними калачиком, -- проговорил он и лег, натЯгиваЯ на себЯ шинель.

-- Љакую это ты молитву читал? -- спросил Џьер.

-- Ђсь? -- проговорил Џлатон (он уже было заснул). -- —итал что? Ѓогу молилсЯ. Ђ ты рази не молишьсЯ?

-- Ќет, и Я молюсь, -- сказал Џьер. -- Ќо что ты говорил: ”рола и ‹авра?

-- Ђ как же, -- быстро отвечал Џлатон, -- лошадиный праздник. € скота жалеть надо, -- сказал Љаратаев. -- ‚ишь, шельма, свернулась. “грелась, сукина дочь, -- сказал он, ощупав собаку у своих ног, и, повернувшись опЯть, тотчас же заснул.

Ќаружи слышались где-то вдалеке плач и крики, и сквозь щели балагана виднелсЯ огонь; но в балагане было тихо и темно. Џьер долго не спал и с открытыми глазами лежал в темноте на своем месте, прислушиваЯсь к мерному храпенью Џлатона, лежавшего подле него, и чувствовал, что прежде разрушенный мир теперь с новой красотой, на каких-то новых и незыблемых основах, воздвигалсЯ в его душе.

 

XIII

 

‚ балагане, в который поступил Џьер и в котором он пробыл четыре недели, было двадцать три человека пленных солдат, три офицера и два чиновника.

‚се они потом как в тумане представлЯлись Џьеру, но Џлатон Љаратаев осталсЯ навсегда в душе Џьера самым сильным и дорогим воспоминанием и олицетворением всего русского, доброго и круглого. Љогда на другой день, на рассвете, Џьер увидал своего соседа, первое впечатление чего-то круглого подтвердилось вполне: всЯ фигура Џлатона в его подпоЯсанной веревкою французской шинели, в фуражке и лаптЯх, была круглаЯ, голова была совершенно круглаЯ, спина, грудь, плечи, даже руки, которые он носил, как бы всегда собираЯсь обнЯть что-то, были круглые; приЯтнаЯ улыбка и большие карие нежные глаза были круглые.

Џлатону Љаратаеву должно было быть за пЯтьдесЯт лет, судЯ по его рассказам о походах, в которых он участвовал давнишним солдатом. Ћн сам не знал и никак не мог определить, сколько ему было лет; но зубы его, Ярко-белые и крепкие, которые все выкатывались своими двумЯ полукругами, когда он смеЯлсЯ (что он часто делал), были все хороши и целы; ни одного седого волоса не было в его бороде и волосах, и все тело его имело вид гибкости и в особенности твердости и сносливости.

‹ицо его, несмотрЯ на мелкие круглые морщинки, имело выражение невинности и юности; голос у него был приЯтный и певучий. Ќо главнаЯ особенность его речи состоЯла в непосредственности и спорости. Ћн, видимо, никогда не думал о том, что он сказал и что он скажет; и от этого в быстроте и верности его интонаций была особеннаЯ неотразимаЯ убедительность.

”изические силы его и поворотливость были таковы первое времЯ плена, что, казалось, он не понимал, что такое усталость и болезнь. Љаждый день утром а вечером он, ложась, говорил: "Џоложи, господи, камушком, подними калачиком"; поутру, вставаЯ, всегда одинаково пожимаЯ плечами, говорил: "‹ег -- свернулсЯ, встал -- встрЯхнулсЯ". € действительно, стоило ему лечь, чтобы тотчас же заснуть камнем, и стоило встрЯхнутьсЯ, чтобы тотчас же, без секунды промедлениЯ, взЯтьсЯ за какое-нибудь дело, как дети, вставши, берутсЯ за игрушки. Ћн все умел делать, не очень хорошо, но и не дурно. Ћн пек, парил, шил, строгал, тачал сапоги. Ћн всегда был занЯт и только по ночам позволЯл себе разговоры, которые он любил, и песни. Ћн пел песни, не так, как поют песенники, знающие, что их слушают, но пел, как поют птицы, очевидно, потому, что звуки эти ему было так же необходимо издавать, как необходимо бывает потЯнутьсЯ или расходитьсЯ; и звуки эти всегда бывали тонкие, нежные, почти женские, заунывные, и лицо его при этом бывало очень серьезно.

Џопав в плен и обросши бородою, он, видимо, отбросил от себЯ все напущенное на него, чуждое, солдатское и невольно возвратилсЯ к прежнему, крестьЯнскому, народному складу.

-- ‘олдат в отпуску -- рубаха из порток, -- говаривал он. Ћн неохотно говорил про свое солдатское времЯ, хотЯ не жаловалсЯ, и часто повторЯл, что он всю службу ни разу бит не был. Љогда он рассказывал, то преимущественно рассказывал из своих старых и, видимо, дорогих ему воспоминаний "христианского", как он выговаривал, крестьЯнского быта. Џоговорки, которые наполнЯли его речь, не были те, большей частью неприличные и бойкие поговорки, которые говорЯт солдаты, но это были те народные изречениЯ, которые кажутсЯ столь незначительными, взЯтые отдельно, и которые получают вдруг значение глубокой мудрости, когда они сказаны кстати.

—асто он говорил совершенно противоположное тому, что он говорил прежде, но и то и другое было справедливо. Ћн любил говорить и говорил хорошо, украшаЯ свою речь ласкательными и пословицами, которые, Џьеру казалось, он сам выдумывал; но главнаЯ прелесть его рассказов состоЯла в том, что в его речи событиЯ самые простые, иногда те самые, которые, не замечаЯ их, видел Џьер, получали характер торжественного благообразиЯ. Ћн любил слушать сказки, которые рассказывал по вечерам (всЮ одни и те же) один солдат, но больше всего он любил слушать рассказы о настоЯщей жизни. Ћн радостно улыбалсЯ, слушаЯ такие рассказы, вставлЯЯ слова и делаЯ вопросы, клонившиесЯ к тому, чтобы уЯснить себе благообразие того, что ему рассказывали. ЏривЯзанностей, дружбы, любви, как понимал их Џьер, Љаратаев не имел никаких; но он любил и любовно жил со всем, с чем его сводила жизнь, и в особенности с человеком -- не с известным каким-нибудь человеком, а с теми людьми, которые были перед его глазами. Ћн любил свою шавку, любил товарищей, французов, любил Џьера, который был его соседом; но Џьер чувствовал, что Љаратаев, несмотрЯ на всю свою ласковую нежность к нему (которою он невольно отдавал должное духовной жизни Џьера), ни на минуту не огорчилсЯ бы разлукой с ним. € Џьер то же чувство начинал испытывать к Љаратаеву.

Џлатон Љаратаев был длЯ всех остальных пленных самым обыкновенным солдатом; его звали соколик или Џлатоша, добродушно трунили над ним, посылали его за посылками. Ќо длЯ Џьера, каким он представилсЯ в первую ночь, непостижимым, круглым и вечным олицетворением духа простоты и правды, таким он и осталсЯ навсегда.

Џлатон Љаратаев ничего не знал наизусть, кроме своей молитвы. Љогда он говорил свои речи, он, начинаЯ их, казалось, не знал, чем он их кончит.

Љогда Џьер, иногда пораженный смыслом его речи, просил повторить сказанное, Џлатон не мог вспомнить того, что он сказал минуту тому назад, -- так же, как он никак не мог словами сказать Џьеру свою любимую песню. ’ам было: "родимаЯ, березанька и тошненько мне", но на словах не выходило никакого смысла. Ћн не понимал и не мог понЯть значениЯ слов, отдельно взЯтых из речи. Љаждое слово его и каждое действие было проЯвлением неизвестной ему деЯтельности, котораЯ была его жизнь. Ќо жизнь его, как он сам смотрел на нее, не имела смысла как отдельнаЯ жизнь. Ћна имела смысл только как частица целого, которое он постоЯнно чувствовал. …го слова и действиЯ выливались из него так же равномерно, необходимо и непосредственно, как запах отделЯетсЯ от цветка. Ћн не мог понЯть ни цены, ни значениЯ отдельно взЯтого действиЯ или слова.

 

XIV

 

Џолучив от ЌиколаЯ известие о том, что брат ее находитсЯ с ђостовыми, в џрославле, кнЯжна ЊарьЯ, несмотрЯ на отговариваньЯ тетки, тотчас же собралась ехать, и не только одна, но с племЯнником. ’рудно ли, нетрудно, возможно или невозможно это было, она не спрашивала и не хотела знать: ее обЯзанность была не только самой быть подле, может быть, умирающего брата, но и сделать все возможное длЯ того, чтобы привезти ему сына, и она поднЯлась ехать. …сли кнЯзь Ђндрей сам не уведомлЯл ее, то кнЯжна ЊарьЯ объЯснЯла ото или тем, что он был слишком слаб, чтобы писать, или тем, что он считал длЯ нее и длЯ своего сына этот длинный переезд слишком трудным и опасным.

‚ несколько дней кнЯжна ЊарьЯ собралась в дорогу. ќкипажи ее состоЯли из огромной кнЯжеской кареты, в которой она приехала в ‚оронеж, брички и повозки. ‘ ней ехали m-lle Bourienne, Ќиколушка с гувернером, стараЯ нЯнЯ, три девушки, ’ихон, молодой лакей и гайдук, которого тетка отпустила с нею.

…хать обыкновенным путем на Њоскву нельзЯ было и думать, и потому окольный путь, который должна была сделать кнЯжна ЊарьЯ: на ‹ипецк, ђЯзань, ‚ладимир, ую, был очень длинен, по неимению везде почтовых лошадей, очень труден и около ђЯзани, где, как говорили, показывались французы, даже опасен.

‚о времЯ этого трудного путешествиЯ m-lle Bourienne, „есаль и прислуга кнЯжны Њарьи были удивлены ее твердостью духа и деЯтельностью. Ћна позже всех ложилась, раньше всех вставала, и никакие затруднениЯ не могли остановить ее. ЃлагодарЯ ее деЯтельности и энергии, возбуждавшим ее спутников, к концу второй недели они подъезжали к џрославлю.

‚ последнее времЯ своего пребываниЯ в ‚оронеже кнЯжна ЊарьЯ испытала лучшее счастье в своей жизни. ‹юбовь ее к ђостову уже не мучила, не волновала ее. ‹юбовь эта наполнЯла всю ее душу, сделалась нераздельною частью ее самой, и она не боролась более против нее. ‚ последнее времЯ кнЯжна ЊарьЯ убедилась, -- хотЯ она никогда Ясно словами определенно не говорила себе этого, -- убедилась, что она была любима и любила. ‚ этом она убедилась в последнее свое свидание с Ќиколаем, когда он приехал ей объЯвить о том, что ее брат был с ђостовыми. Ќиколай ни одним словом не намекнул на то, что теперь (в случае выздоровлениЯ кнЯзЯ ЂндреЯ) прежние отношениЯ между ним и Ќаташей могли возобновитьсЯ, но кнЯжна ЊарьЯ видела по его лицу, что он знал и думал это. €, несмотрЯ на то, его отношениЯ к ней -- осторожные, нежные и любовные -- не только не изменились, но он, казалось, радовалсЯ тому, что теперь родство между ним и кнЯжной Њарьей позволЯло ему свободнее выражать ей свою дружбу-любовь, как иногда думала кнЯжна ЊарьЯ. ЉнЯжна ЊарьЯ знала, что она любила в первый и последний раз в жизни, и чувствовала, что она любима, и была счастлива, спокойна в этом отношении.

Ќо это счастье одной стороны душевной не только не мешало ей во всей силе чувствовать горе о брате, но, напротив, это душевное спокойствие в одном отношении давало ей большую возможность отдаватьсЯ вполне своему чувству к брату. —увство это было так сильно в первую минуту выезда из ‚оронежа, что провожавшие ее были уверены, глЯдЯ на ее измученное, отчаЯнное лицо, что она непременно заболеет дорогой; но именно трудности и заботы путешествиЯ, за которые с такою деЯтельностью взЯлась кнЯжна ЊарьЯ, спасли ее на времЯ от ее горЯ и придали ей силы.

Љак и всегда это бывает во времЯ путешествиЯ, кнЯжна ЊарьЯ думала только об одном путешествии, забываЯ о том, что было его целью. Ќо, подъезжаЯ к џрославлю, когда открылось опЯть то, что могло предстоЯть ей, и уже не через много дней, а нынче вечером, волнение кнЯжны Њарьи дошло до крайних пределов.

Љогда посланный вперед гайдук, чтобы узнать в џрославле, где стоЯт ђостовы и в каком положении находитсЯ кнЯзь Ђндрей, встретил у заставы большую въезжавшую карету, он ужаснулсЯ, увидав страшно бледное лицо кнЯжны, которое высунулось ему из окна.

-- ‚се узнал, ваше сиЯтельство: ростовские стоЯт на площади, в доме купца Ѓронникова. Ќедалече, над самой над ‚олгой, -- сказал гайдук.

ЉнЯжна ЊарьЯ испуганно-вопросительно смотрела на его лицо, не понимаЯ того, что он говорил ей, не понимаЯ, почему он не отвечал на главный вопрос: что брат? M-lle Bourienne сделала этот вопрос за кнЯжну Њарью.

-- —то кнЯзь? -- спросила она.

-- €х сиЯтельство с ними в том же доме стоЯт.

"‘тало быть, он жив", -- подумала кнЯжна и тихо спросила: что он?

-- ‹юди сказывали, все в том же положении.

—то значило "все в том же положении", кнЯжна не стала спрашивать и мельком только, незаметно взглЯнув на семилетнего Ќиколушку, сидевшего перед нею и радовавшегосЯ на город, опустила голову и не поднимала ее до тех пор, пока тЯжелаЯ карета, гремЯ, трЯсЯсь и колыхаЯсь, не остановилась где-то. ‡агремели откидываемые подножки.

Ћтворились дверцы. ‘лева была вода -- река большаЯ, справа было крыльцо; на крыльце были люди, прислуга и какаЯ-то румЯнаЯ, с большой черной косой, девушка, котораЯ неприЯтно-притворно улыбалась, как показалось кнЯжне Њарье (это была ‘онЯ). ЉнЯжна взбежала по лестнице, притворно улыбавшаЯсЯ девушка сказала: -- ‘юда, сюда! -- и кнЯжна очутилась в передней перед старой женщиной с восточным типом лица, котораЯ с растроганным выражением быстро шла ей навстречу. ќто была графинЯ. Ћна обнЯла кнЯжну Њарью и стала целовать ее.

-- Mon enfant! -- проговорила она, -- je vous aime et vous connais depuis longtemps. 50

ЌесмотрЯ на все свое волнение, кнЯжна ЊарьЯ понЯла, что это была графинЯ и что надо было ей сказать что-нибудь. Ћна, сама не знаЯ как, проговорила какие-то учтивые французские слова, в том же тоне, в котором были те, которые ей говорили, и спросила: что он?

-- „октор говорит, что нет опасности, -- сказала графинЯ, но в то времЯ, как она говорила это, она со вздохом поднЯла глаза кверху, и в этом жесте было выражение, противоречащее ее словам.

-- ѓде он? Њожно его видеть, можно? -- спросила кнЯжна.

-- ‘ейчас, кнЯжна, сейчас, мой дружок. ќто его сын? -- сказала она, обращаЯсь к Ќиколушке, который входил с „есалем. -- Њы все поместимсЯ, дом большой. Ћ, какой прелестный мальчик!

ѓрафинЯ ввела кнЯжну в гостиную. ‘онЯ разговаривала с m-lle Bourienne. ѓрафинЯ ласкала мальчика. ‘тарый граф вошел в комнату, приветствуЯ кнЯжну. ‘тарый граф чрезвычайно переменилсЯ с тех пор, как его последний раз видела кнЯжна. ’огда он был бойкий, веселый, самоуверенный старичок, теперь он казалсЯ жалким, затерЯнным человеком. Ћн, говорЯ с кнЯжной, беспрестанно оглЯдывалсЯ, как бы спрашиваЯ у всех, то ли он делает, что надобно. Џосле разорениЯ Њосквы и его имениЯ, выбитый из привычной колеи, он, видимо, потерЯл сознание своего значениЯ и чувствовал, что ему уже нет места в жизни.

ЌесмотрЯ на то волнение, в котором она находилась, несмотрЯ на одно желание поскорее увидать брата и на досаду за то, что в эту минуту, когда ей одного хочетсЯ -- увидать его, -- ее занимают и притворно хвалЯт ее племЯнника, кнЯжна замечала все, что делалось вокруг нее, и чувствовала необходимость на времЯ подчинитьсЯ этому новому порЯдку, в который она вступала. Ћна знала, что все это необходимо, и ей было это трудно, но она не досадовала на них.

-- ќто моЯ племЯнница, -- сказал граф, представлЯЯ ‘оню, -- вы не знаете ее, кнЯжна?

ЉнЯжна повернулась к ней и, стараЯсь затушить поднЯвшеесЯ в ее душе враждебное чувство к этой девушке, поцеловала ее. Ќо ей становилось тЯжело оттого, что настроение всех окружающих было так далеко от того, что было в ее душе.

-- ѓде он? -- спросила она еще раз, обращаЯсь ко всем.

-- Ћн внизу, Ќаташа с ним, -- отвечала ‘онЯ, краснеЯ. -- Џошли узнать. ‚ы, Я думаю, устали, кнЯжна?

“ кнЯжны выступили на глаза слезы досады. Ћна отвернулась и хотела опЯть спросить у графини, где пройти к нему, как в дверЯх послышались легкие, стремительные, как будто веселые шаги. ЉнЯжна оглЯнулась и увидела почти вбегающую Ќаташу, ту Ќаташу, котораЯ в то давнишнее свидание в Њоскве так не понравилась ей.

Ќо не успела кнЯжна взглЯнуть на лицо этой Ќаташи, как она понЯла, что это был ее искренний товарищ по горю, и потому ее друг. Ћна бросилась ей навстречу и, обнЯв ее, заплакала на ее плече.

Љак только Ќаташа, сидевшаЯ у изголовьЯ кнЯзЯ ЂндреЯ, узнала о приезде кнЯжны Њарьи, она тихо вышла из его комнаты теми быстрыми, как показалось кнЯжне Њарье, как будто веселыми шагами и побежала к ней.

Ќа взволнованном лице ее, когда она вбежала в комнату, было только одно выражение -- выражение любви, беспредельной любви к нему, к ней, ко всему тому, что было близко любимому человеку, выраженье жалости, страданьЯ за других и страстного желаньЯ отдать себЯ всю длЯ того, чтобы помочь им. ‚идно было, что в эту минуту ни одной мысли о себе, о своих отношениЯх к нему не было в душе Ќаташи.

—уткаЯ кнЯжна ЊарьЯ с первого взглЯда на лицо Ќаташи понЯла все это и с горестным наслаждением плакала на ее плече.

-- Џойдемте, пойдемте к нему, Њари, -- проговорила Ќаташа, отводЯ ее в другую комнату.

ЉнЯжна ЊарьЯ поднЯла лицо, отерла глаза и обратилась к Ќаташе. Ћна чувствовала, что от нее она все поймет и узнает.

-- —то... -- начала она вопрос, но вдруг остановилась. Ћна почувствовала, что словами нельзЯ ни спросить, ни ответить. ‹ицо и глаза Ќаташи должны были сказать все Яснее и глубже.

Ќаташа смотрела на нее, но, казалось, была в страхе и сомнении -- сказать или не сказать все то, что она знала; она как будто почувствовала, что перед этими лучистыми глазами, проникавшими в самую глубь ее сердца, нельзЯ не сказать всю, всю истину, какою она ее видела. ѓуба Ќаташи вдруг дрогнула, уродливые морщины образовались вокруг ее рта, и она, зарыдав, закрыла лицо руками.

ЉнЯжна ЊарьЯ понЯла все.

Ќо она все-таки надеЯлась и спросила словами, в которые она не верила:

-- Ќо как его рана? ‚ообще в каком он положении?

-- ‚ы, вы... увидите, -- только могла сказать Ќаташа.

Ћни посидели несколько времени внизу подле его комнаты, с тем чтобы перестать плакать и войти к нему с спокойными лицами.

-- Љак шла всЯ болезнь? „авно ли ему стало хуже? Љогда это случилось? -- спрашивала кнЯжна ЊарьЯ.

Ќаташа рассказывала, что первое времЯ была опасность от горЯчечного состоЯниЯ и от страданий, но в ’роице это прошло, и доктор боЯлсЯ одного -- антонова огнЯ. Ќо и эта опасность миновалась. Љогда приехали в џрославль, рана стала гноитьсЯ (Ќаташа знала все, что касалось нагноениЯ и т. п.), и доктор говорил, что нагноение может пойти правильно. ‘делалась лихорадка. „октор говорил, что лихорадка эта не так опасна.

-- Ќо два днЯ тому назад, -- начала Ќаташа, -- вдруг это сделалось... -- Ћна удержала рыданьЯ. -- џ не знаю отчего, но вы увидите, какой он стал.

-- Ћслабел? похудел?.. -- спрашивала кнЯжна.

-- Ќет, не то, но хуже. ‚ы увидите. Ђх, Њари, Њари, он слишком хорош, он не может, не может жить... потому что...

 

XV

 

Љогда Ќаташа привычным движением отворила его дверь, пропускаЯ вперед себЯ кнЯжну, кнЯжна ЊарьЯ чувствовала уже в горле своем готовые рыданьЯ. ‘колько она ни готовилась, ни старалась успокоитьсЯ, она знала, что не в силах будет без слез увидать его.

ЉнЯжна ЊарьЯ понимала то, что разумела Ќаташа словами: с ним случилось это два днЯ тому назад. Ћна понимала, что это означало то, что он вдруг смЯгчилсЯ, и что смЯгчение, умиление эти были признаками смерти. Ћна, подходЯ к двери, уже видела в воображении своем то лицо Ђндрюши, которое она знала с детства, нежное, кроткое, умиленное, которое так редко бывало у него и потому так сильно всегда на нее действовало. Ћна знала, что он скажет ей тихие, нежные слова, как те, которые сказал ей отец перед смертью, и что она не вынесет этого и разрыдаетсЯ над ним. Ќо, рано ли, поздно ли, это должно было быть, и она вошла в комнату. ђыданиЯ все ближе и ближе подступали ей к горлу, в то времЯ как она своими близорукими глазами Яснее и Яснее различала его форму и отыскивала его черты, и вот она увидала его лицо и встретилась с ним взглЯдом.

Ћн лежал на диване, обложенный подушками, в меховом беличьем халате. Ћн был худ и бледен. Ћдна худаЯ, прозрачно-белаЯ рука его держала платок, другою он, тихими движениЯми пальцев, трогал тонкие отросшие усы. ѓлаза его смотрели на входивших.

“видав его лицо и встретившись с ним взглЯдом, кнЯжна ЊарьЯ вдруг умерила быстроту своего шага и почувствовала, что слезы вдруг пересохли и рыданиЯ остановились. “ловив выражение его лица и взглЯда, она вдруг оробела и почувствовала себЯ виноватой.

"„а в чем же Я виновата?" -- спросила она себЯ. "‚ том, что живешь и думаешь о живом, а Я!.." -- отвечал его холодный, строгий взглЯд.

‚ глубоком, не из себЯ, но в себЯ смотревшем взглЯде была почти враждебность, когда он медленно оглЯнул сестру и Ќаташу.

Ћн поцеловалсЯ с сестрой рука в руку, по их привычке.

-- ‡дравствуй, Њари, как это ты добралась? -- сказал он голосом таким же ровным и чуждым, каким был его взглЯд. …жели бы он завизжал отчаЯнным криком, то этот крик менее бы ужаснул кнЯжну Њарью, чем звук этого голоса.

-- € Ќиколушку привезла? -- сказал он также ровно и медленно и с очевидным усилием воспоминаньЯ.

-- Љак твое здоровье теперь? -- говорила кнЯжна ЊарьЯ, сама удивлЯЯсь тому, что она говорила.

-- ќто, мой друг, у доктора спрашивать надо, -- сказал он, и, видимо сделав еще усилие, чтобы быть ласковым, он сказал одним ртом (видно было, что он вовсе не думал того, что говорил): -- Merci, ch?re amie, d'?tre venue. 51

ЉнЯжна ЊарьЯ пожала его руку. Ћн чуть заметно поморщилсЯ от пожатиЯ ее руки. Ћн молчал, и она не знала, что говорить. Ћна понЯла то, что случилось с ним за два днЯ. ‚ словах, в тоне его, в особенности во взглЯде этом -- холодном, почти враждебном взглЯде -- чувствовалась страшнаЯ длЯ живого человека отчужденность от всего мирского. Ћн, видимо, с трудом понимал теперь все живое; но вместе с тем чувствовалось, что он не понимал живого не потому, чтобы он был лишен силы пониманиЯ, но потому, что он понимал что-то другое, такое, чего не понимали и не могли понЯть живые и что поглощало его всего.

-- „а, вот как странно судьба свела нас! -- сказал он, прерываЯ молчание и указываЯ на Ќаташу. -- Ћна все ходит за мной.

ЉнЯжна ЊарьЯ слушала и не понимала того, что он говорил. Ћн, чуткий, нежный кнЯзь Ђндрей, как мог он говорить это при той, которую он любил и котораЯ его любила! …жели бы он думал жить, то не таким холодно-оскорбительным тоном он сказал бы это. …жели бы он не знал, что умрет, то как же ему не жалко было ее, как он мог при ней говорить это! Ћдно объЯснение только могло быть этому, это то, что ему было все равно, и все равно оттого, что что-то другое, важнейшее, было открыто ему.

ђазговор был холодный, несвЯзный и прерывалсЯ беспрестанно.

-- Њари проехала через ђЯзань, -- сказала Ќаташа. ЉнЯзь Ђндрей не заметил, что она называла его сестру Њари. Ђ Ќаташа, при нем назвав ее так, в первый раз сама это заметила.

-- Ќу что же? -- сказал он.

-- …й рассказывали, что Њосква всЯ сгорела, совершенно, что будто бы...

Ќаташа остановилась: нельзЯ было говорить. Ћн, очевидно, делал усилиЯ, чтобы слушать, и все-таки не мог.

-- „а, сгорела, говорЯт, -- сказал он. -- ќто очень жалко, -- и он стал смотреть вперед, пальцами рассеЯнно расправлЯЯ усы.

-- Ђ ты встретилась с графом Ќиколаем, Њари? -- сказал вдруг кнЯзь Ђндрей, видимо желаЯ сделать им приЯтное. -- Ћн писал сюда, что ты ему очень полюбилась, -- продолжал он просто, спокойно, видимо не в силах понимать всего того сложного значениЯ, которое имели его слова длЯ живых людей. -- …жели бы ты его полюбила тоже, то было бы очень хорошо... чтобы вы женились, -- прибавил он несколько скорее, как бы обрадованный словами, которые он долго искал и нашел наконец. ЉнЯжна ЊарьЯ слышала его слова, но они не имели длЯ нее никакого другого значениЯ, кроме того, что они доказывали то, как страшно далек он был теперь от всего живого.

-- —то обо мне говорить! -- сказала она спокойно и взглЯнула на Ќаташу. Ќаташа, чувствуЯ на себе ее взглЯд, не смотрела на нее. ЋпЯть все молчали.

-- Andr?, ты хоч... -- вдруг сказала кнЯжна ЊарьЯ содрогнувшимсЯ голосом, -- ты хочешь видеть Ќиколушку? Ћн все времЯ вспоминал о тебе.

ЉнЯзь Ђндрей чуть заметно улыбнулсЯ в первый раз, но кнЯжна ЊарьЯ, так знавшаЯ его лицо, с ужасом понЯла, что это была улыбка не радости, не нежности к сыну, но тихой, кроткой насмешки над тем, что кнЯжна ЊарьЯ употреблЯла, по ее мнению, последнее средство длЯ приведениЯ его в чувства.

-- „а, Я очень рад Ќиколушке. Ћн здоров?

 

Љогда привели к кнЯзю Ђндрею Ќиколушку, испуганно смотревшего на отца, но не плакавшего, потому что никто не плакал, кнЯзь Ђндрей поцеловал его и, очевидно, не знал, что говорить с ним.

Љогда Ќиколушку уводили, кнЯжна ЊарьЯ подошла еще раз к брату, поцеловала его и, не в силах удерживатьсЯ более, заплакала.

Ћн пристально посмотрел на нее.

-- ’ы об Ќиколушке? -- сказал он.

ЉнЯжна ЊарьЯ, плача, утвердительно нагнула голову.

-- Њари, ты знаешь …ван... -- но он вдруг замолчал.

-- —то ты говоришь?

-- Ќичего. Ќе надо плакать здесь, -- сказал он, тем же холодным взглЯдом глЯдЯ на нее.

 

Љогда кнЯжна ЊарьЯ заплакала, он понЯл, что она плакала о том, что Ќиколушка останетсЯ без отца. ‘ большим усилием над собой он постаралсЯ вернутьсЯ назад в жизнь и перенессЯ на их точку зрениЯ.

"„а, им это должно казатьсЯ жалко! -- подумал он. -- Ђ как это просто!"

"Џтицы небесные ни сеют, ни жнут, но отец ваш питает их", -- сказал он сам себе и хотел то же сказать кнЯжне. "Ќо нет, они поймут это по-своему, они не поймут! ќтого они не могут понимать, что все эти чувства, которыми они дорожат, все наши, все эти мысли, которые кажутсЯ нам так важны, что они -- не нужны. Њы не можем понимать друг друга". -- € он замолчал.

 

Њаленькому сыну кнЯзЯ ЂндреЯ было семь лет. Ћн едва умел читать, он ничего не знал. Ћн многое пережил после этого днЯ, приобретаЯ знаниЯ, наблюдательность, опытность; но ежели бы он владел тогда всеми этими после приобретенными способностЯми, он не мог бы лучше, глубже понЯть все значение той сцены, которую он видел между отцом, кнЯжной Њарьей и Ќаташей, чем он ее понЯл теперь. Ћн все понЯл и, не плача, вышел из комнаты, молча подошел к Ќаташе, вышедшей за ним, застенчиво взглЯнул на нее задумчивыми прекрасными глазами; приподнЯтаЯ румЯнаЯ верхнЯЯ губа его дрогнула, он прислонилсЯ к ней головой и заплакал.

‘ этого днЯ он избегал „есалЯ, избегал ласкавшую его графиню и либо сидел один, либо робко подходил к кнЯжне Њарье и к Ќаташе, которую он, казалось, полюбил еще больше своей тетки, и тихо и застенчиво ласкалсЯ к ним.

ЉнЯжна ЊарьЯ, выйдЯ от кнЯзЯ ЂндреЯ, понЯла вполне все то, что сказало ей лицо Ќаташи. Ћна не говорила больше с Ќаташей о надежде на спасение его жизни. Ћна чередовалась с нею у его дивана и не плакала больше, но беспрестанно молилась, обращаЯсь душою к тому вечному, непостижимому, которого присутствие так ощутительно было теперь над умиравшим человеком.

 

XVI

 

ЉнЯзь Ђндрей не только знал, что он умрет, но он чувствовал, что он умирает, что он уже умер наполовину. Ћн испытывал сознание отчужденности от всего земного и радостной и странной легкости бытиЯ. Ћн, не торопЯсь и не тревожась, ожидал того, что предстоЯло ему. ’о грозное, вечное, неведомое и далекое, присутствие которого он не переставал ощущать в продолжение всей своей жизни, теперь длЯ него было близкое и -- по той странной легкости бытиЯ, которую он испытывал, -- почти понЯтное и ощущаемое.

Џрежде он боЯлсЯ конца. Ћн два раза испытал это страшное мучительное чувство страха смерти, конца, и теперь уже не понимал его.

Џервый раз он испытал это чувство тогда, когда граната волчком вертелась перед ним и он смотрел на жнивье, на кусты, на небо и знал, что перед ним была смерть. Љогда он очнулсЯ после раны и в душе его, мгновенно, как бы освобожденный от удерживавшего его гнета жизни, распустилсЯ этот цветок любви, вечной, свободной, не зависЯщей от этой жизни, он уже не боЯлсЯ смерти и не думал о ней.

—ем больше он, в те часы страдальческого уединениЯ и полубреда, которые он провел после своей раны, вдумывалсЯ в новое, открытое ему начало вечной любви, тем более он, сам не чувствуЯ того, отрекалсЯ от земной жизни. ‚сЮ, всех любить, всегда жертвовать собой длЯ любви, значило никого не любить, значило не жить этою земною жизнию. € чем больше он проникалсЯ этим началом любви, тем больше он отрекалсЯ от жизни и тем совершеннее уничтожал ту страшную преграду, котораЯ без любви стоит между жизнью и смертью. Љогда он, это первое времЯ, вспоминал о том, что ему надо было умереть, он говорил себе: ну что ж, тем лучше.

Ќо после той ночи в Њытищах, когда в полубреду перед ним Явилась та, которую он желал, и когда он, прижав к своим губам ее руку, заплакал тихими, радостными слезами, любовь к одной женщине незаметно закралась в его сердце и опЯть привЯзала его к жизни. € радостные и тревожные мысли стали приходить ему. ‚споминаЯ ту минуту на перевЯзочном пункте, когда он увидал Љурагина, он теперь не мог возвратитьсЯ к тому чувству: его мучил вопрос о том, жив ли он? € он не смел спросить этого.

 

Ѓолезнь его шла своим физическим порЯдком, но то, что Ќаташа называла: это сделалось с ним, случилось с ним два днЯ перед приездом кнЯжны Њарьи. ќто была та последнЯЯ нравственнаЯ борьба между жизнью и смертью, в которой смерть одержала победу. ќто было неожиданное сознание того, что он еще дорожил жизнью, представлЯвшейсЯ ему в любви к Ќаташе, и последний, покоренный припадок ужаса перед неведомым.

ќто было вечером. Ћн был, как обыкновенно после обеда, в легком лихорадочном состоЯнии, и мысли его были чрезвычайно Ясны. ‘онЯ сидела у стола. Ћн задремал. ‚друг ощущение счастьЯ охватило его.

"Ђ, это она вошла!" -- подумал он.

„ействительно, на месте ‘они сидела только что неслышными шагами вошедшаЯ Ќаташа.

‘ тех пор как она стала ходить за ним, он всегда испытывал это физическое ощущение ее близости. Ћна сидела на кресле, боком к нему, заслонЯЯ собой от него свет свечи, и вЯзала чулок. (Ћна выучилась вЯзать чулки с тех пор, как раз кнЯзь Ђндрей сказал ей, что никто так не умеет ходить за больными, как старые нЯни, которые вЯжут чулки, и что в вЯзании чулка есть что-то успокоительное.) ’онкие пальцы ее быстро перебирали изредка сталкивающиесЯ спицы, и задумчивый профиль ее опущенного лица был Ясно виден ему. Ћна сделала движенье -- клубок скатилсЯ с ее колен. Ћна вздрогнула, оглЯнулась на него и, заслонЯЯ свечу рукой, осторожным, гибким и точным движением изогнулась, поднЯла клубок и села в прежнее положение.

Ћн смотрел на нее, не шевелЯсь, и видел, что ей нужно было после своего движениЯ вздохнуть во всю грудь, но она не решалась этого сделать и осторожно переводила дыханье.

‚ ’роицкой лавре они говорили о прошедшем, и он сказал ей, что, ежели бы он был жив, он бы благодарил вечно бога за свою рану, котораЯ свела его опЯть с нею; но с тех пор они никогда не говорили о будущем.

"Њогло или не могло это быть? -- думал он теперь, глЯдЯ на нее и прислушиваЯсь к легкому стальному звуку спиц. -- Ќеужели только затем так странно свела менЯ с нею судьба, чтобы мне умереть?.. Ќеужели мне открылась истина жизни только длЯ того, чтобы Я жил во лжи? џ люблю ее больше всего в мире. Ќо что же делать мне, ежели Я люблю ее?" -- сказал он, и он вдруг невольно застонал, по привычке, которую он приобрел во времЯ своих страданий.

“слыхав этот звук, Ќаташа положила чулок, перегнулась ближе к нему и вдруг, заметив его светЯщиесЯ глаза, подошла к нему легким шагом и нагнулась.

-- ‚ы не спите?

-- Ќет, Я давно смотрю на вас; Я почувствовал, когда вы вошли. Ќикто, как вы, но дает мне той мЯгкой тишины... того света. Њне так и хочетсЯ плакать от радости.

Ќаташа ближе придвинулась к нему. ‹ицо ее сиЯло восторженною радостью.

-- Ќаташа, Я слишком люблю вас. Ѓольше всего на свете.

-- Ђ Я? -- Ћна отвернулась на мгновение. -- Ћтчего же слишком? -- сказала она.

-- Ћтчего слишком?.. Ќу, как вы думаете, как вы чувствуете по душе, по всей душе, буду Я жив? Љак вам кажетсЯ?

-- џ уверена, Я уверена! -- почти вскрикнула Ќаташа, страстным движением взЯв его за обе руки.

Ћн помолчал.

-- Љак бы хорошо! -- €, взЯв ее руку, он поцеловал ее.

Ќаташа была счастлива и взволнована; и тотчас же она вспомнила, что этого нельзЯ, что ему нужно спокойствие.

-- Ћднако вы не спали, -- сказала она, подавлЯЯ свою радость. -- Џостарайтесь заснуть... пожалуйста.

Ћн выпустил, пожав ее, ее руку, она перешла к свече и опЯть села в прежнее положение. „ва раза она оглЯнулась на него, глаза его светились ей навстречу. Ћна задала себе урок на чулке и сказала себе, что до тех пор она не оглЯнетсЯ, пока не кончит его.

„ействительно, скоро после этого он закрыл глаза и заснул. Ћн спал недолго и вдруг в холодном поту тревожно проснулсЯ.

‡асыпаЯ, он думал все о том же, о чем он думал все ото времЯ, -- о жизни и смерти. € больше о смерти. Ћн чувствовал себЯ ближе к ней.

"‹юбовь? —то такое любовь? -- думал он. -- ‹юбовь мешает смерти. ‹юбовь есть жизнь. ‚се, все, что Я понимаю, Я понимаю только потому, что люблю. ‚се есть, все существует только потому, что Я люблю. ‚се свЯзано одною ею. ‹юбовь есть бог, и умереть -- значит мне, частице любви, вернутьсЯ к общему и вечному источнику". Њысли эти показались ему утешительны. Ќо это были только мысли. —его-то недоставало в них, что-то было односторонне личное, умственное -- не было очевидности. € было то же беспокойство и неЯсность. Ћн заснул.

Ћн видел во сне, что он лежит в той же комнате, в которой он лежал в действительности, но что он не ранен, а здоров. Њного разных лиц, ничтожных, равнодушных, ЯвлЯютсЯ перед кнЯзем Ђндреем. Ћн говорит с ними, спорит о чем-то ненужном. Ћни сбираютсЯ ехать куда-то. ЉнЯзь Ђндрей смутно припоминает, что все это ничтожно и что у него есть другие, важнейшие заботы, но продолжает говорить, удивлЯЯ их, какие-то пустые, остроумные слова. Џонемногу, незаметно все эти лица начинают исчезать, и все заменЯетсЯ одним вопросом о затворенной двери. Ћн встает и идет к двери, чтобы задвинуть задвижку и запереть ее. Ћттого, что он успеет или не успеет запереть ее, зависит все. Ћн идет, спешит, ноги его не двигаютсЯ, и он знает, что не успеет запереть дверь, но все-таки болезненно напрЯгает все свои силы. € мучительный страх охватывает его. € этот страх есть страх смерти: за дверью стоит оно. Ќо в то же времЯ как он бессильно-неловко подползает к двери, это что-то ужасное, с другой стороны уже, надавливаЯ, ломитсЯ в нее. —то-то не человеческое -- смерть -- ломитсЯ в дверь, и надо удержать ее. Ћн ухватываетсЯ за дверь, напрЯгает последние усилиЯ -- запереть уже нельзЯ -- хоть удержать ее; но силы его слабы, неловки, и, надавливаемаЯ ужасным, дверь отворЯетсЯ и опЯть затворЯетсЯ.

…ще раз оно надавило оттуда. Џоследние, сверхъестественные усилиЯ тщетны, и обе половинки отворились беззвучно. Ћно вошло, и оно есть смерть. € кнЯзь Ђндрей умер.

Ќо в то же мгновение, как он умер, кнЯзь Ђндрей вспомнил, что он спит, и в то же мгновение, как он умер, он, сделав над собою усилие, проснулсЯ.

"„а, это была смерть. џ умер -- Я проснулсЯ. „а, смерть -- пробуждение!" -- вдруг просветлело в его душе, и завеса, скрывавшаЯ до сих пор неведомое, была приподнЯта перед его душевным взором. Ћн почувствовал как бы освобождение прежде свЯзанной в нем силы и ту странную легкость, котораЯ с тех пор не оставлЯла его.

Љогда он, очнувшись в холодном поту, зашевелилсЯ на диване, Ќаташа подошла к нему и спросила, что с ним. Ћн не ответил ей и, не понимаЯ ее, посмотрел на нее странным взглЯдом.

ќто-то было то, что случилось с ним за два днЯ до приезда кнЯжны Њарьи. ‘ этого же днЯ, как говорил доктор, изнурительнаЯ лихорадка принЯла дурной характер, но Ќаташа не интересовалась тем, что говорил доктор: она видела эти страшные, более длЯ нее несомненные, нравственные признаки.

‘ этого днЯ началось длЯ кнЯзЯ ЂндреЯ вместе с пробуждением от сна -- пробуждение от жизни. € относительно продолжительности жизни оно не казалось ему более медленно, чем пробуждение от сна относительно продолжительности сновидениЯ.

 

Ќичего не было страшного и резкого в этом, относительно-медленном, пробуждении.

Џоследние дни и часы его прошли обыкновенно и просто. € кнЯжна ЊарьЯ и Ќаташа, не отходившие от него, чувствовали это. Ћни не плакали, не содрогались и последнее времЯ, сами чувствуЯ это, ходили уже не за ним (его уже не было, он ушел от них), а за самым близким воспоминанием о нем -- за его телом. —увства обеих были так сильны, что на них не действовала внешнЯЯ, страшнаЯ сторона смерти, и они не находили нужным растравлЯть свое горе. Ћни не плакали ни при нем, ни без него, но и никогда не говорили про него между собой. Ћни чувствовали, что не могли выразить словами того, что они понимали.

Ћни обе видели, как он глубже и глубже, медленно и спокойно, опускалсЯ от них куда-то туда, и обе знали, что это так должно быть и что это хорошо.

…го исповедовали, причастили; все приходили к нему прощатьсЯ. Љогда ему привели сына, он приложил к нему свои губы и отвернулсЯ, не потому, чтобы ему было тЯжело или жалко (кнЯжна ЊарьЯ и Ќаташа понимали это), но только потому, что он полагал, что это все, что от него требовали; но когда ему сказали, чтобы он благословил его, он исполнил требуемое и оглЯнулсЯ, как будто спрашиваЯ, не нужно ли еще что-нибудь сделать.

Љогда происходили последние содроганиЯ тела, оставлЯемого духом, кнЯжна ЊарьЯ и Ќаташа были тут.

-- Љончилось?! -- сказала кнЯжна ЊарьЯ, после того как тело его уже несколько минут неподвижно, холодеЯ, лежало перед ними. Ќаташа подошла, взглЯнула в мертвые глаза и поспешила закрыть их. Ћна закрыла их и не поцеловала их, а приложилась к тому, что было ближайшим воспоминанием о нем.

"Људа он ушел? ѓде он теперь?.."

 

Љогда одетое, обмытое тело лежало в гробу на столе, все подходили к нему прощатьсЯ, и все плакали.

Ќиколушка плакал от страдальческого недоумениЯ, разрывавшего его сердце. ѓрафинЯ и ‘онЯ плакали от жалости к Ќаташе и о том, что его нет больше. ‘тарый граф плакал о том, что скоро, он чувствовал, и ему предстоЯло сделать тот же страшный шаг.

Ќаташа и кнЯжна ЊарьЯ плакали тоже теперь, но они плакали не от своего личного горЯ; они плакали от благоговейного умилениЯ, охватившего их души перед сознанием простого и торжественного таинства смерти, совершившегосЯ перед ними.

 

 

(сноска 1) ѓоворЯт, что беднаЯ графинЯ очень плоха. „октор сказал, что это груднаЯ болезнь. -- ѓруднаЯ болезнь? Ћ, это ужаснаЯ болезнь! -- ѓоворЯт, что соперники примирились благодарЯ этой болезни.

(сноска 2) ‘тарый граф очень трогателен, говорЯт. Ћн заплакал, как дитЯ, когда доктор сказал, что случай опасный. -- Ћ, это была бы большаЯ потерЯ. ’акаЯ прелестнаЯ женщина. -- ‚ы говорите про бедную графиню... џ посылала узнавать о ее здоровье. Њне сказали, что ей немного лучше. Ћ, без сомнениЯ, это прелестнейшаЯ женщина в мире.

Њы принадлежим к различным лагерЯм, но это не мешает мне уважать ее по ее заслугам. Ћна так несчастна.

(сноска 3) ‚аши известиЯ могут быть вернее моих... но Я из хороших источников знаю, что этот доктор очень ученый и искусный человек. ќто лейб-медик королевы испанской.

(сноска 4) џ нахожу, что это прелестно!

(сноска 5) героем ЏетрополЯ.

(сноска 6) €мператор отсылает австрийские знамена, дружеские и заблудшиесЯ знамена, которые он нашел вне настоЯщей дороги.

(сноска 7) Џрелестно, прелестно.

(сноска 8) ќто варшавскаЯ дорога, может быть.

(сноска 9) ЉакаЯ сила! Љакой слог!

(сноска 10) ‚ы увидите.

(сноска 11) грудной ангины

(сноска 12) лейб-медик королевы испанской

(сноска 13) визитов соболезнованиЯ

(сноска 14) впрочем, хотЯ иностранец, но русский в глубине души.

(сноска 15) нашим всемилостивейшим повелителем. -- ђед.

(сноска 16) пламЯ которой освещало его путь

(сноска 17) горЯ

(сноска 18) Љакие известиЯ привезли вы мне? „урные, полковник?

(сноска 19) Ћчень дурные, ваше величество, оставление Њосквы.

(сноска 20) Ќеужели предали мою древнюю столицу без битвы?

(сноска 21) ЌеприЯтель вошел в город?

(сноска 22) „а, ваше величество, и он обращен в пожарище в настоЯщее времЯ. џ оставил его в пламени.

(сноска 23) џ вижу, полковник, по всему, что происходит, что провидение требует от нас больших жертв... џ готов покоритьсЯ его воле; но скажите мне, Њишо, как оставили вы армию, покидавшую без битвы мою древнюю столицу? Ќе заметили ли вы в ней упадка духа?

(сноска 24) ѓосударь, позволите ли вы мне говорить откровенно, как подобает настоЯщему воину?

(сноска 25) Џолковник, Я всегда этого требую... Ќе скрывайте ничего, Я непременно хочу знать всю истину.

(сноска 26) игры слов

(сноска 27) ѓосударь! џ оставил всю армию, начинаЯ с начальников и до последнего солдата, без исключениЯ, в великом, отчаЯнном страхе...

(сноска 28) Љак так? Њои русские могут ли пасть духом перед неудачей... Ќикогда!..

(сноска 29) ѓосударь, они боЯтсЯ только того, чтобы ваше величество по доброте души своей не решились заключить мир. Ћни горЯт нетерпением снова дратьсЯ и доказать вашему величеству жертвой своей жизни, насколько они вам преданы...

(сноска 30) Ђ! ‚ы менЯ успокоиваете, полковник.

(сноска 31) Ќу, так возвращайтесь к армии.

(сноска 32) ‘кажите храбрецам нашим, скажите всем моим подданным, везде, где вы проедете, что, когда у менЯ не будет больше ни одного солдата, Я сам стану во главе моих любезных дворЯн и добрых мужиков и истощу таким образом последние средства моего государства. Ћни больше, нежели думают мои враги... Ќо если бы предназначено было божественным провидением, чтобы династиЯ наша перестала царствовать на престоле моих предков, тогда, истощив все средства, которые в моих руках, Я отпущу бороду до сих пор и скорее пойду есть один картофель с последним из моих крестьЯн, нежели решусь подписать позор моей родины и моего дорогого народа, жертвы которого Я умею ценить!..

(сноска 33) Џолковник Њишо, не забудьте, что Я вам сказал здесь; может быть, мы когда-нибудь вспомним об этом с удовольствием... Ќаполеон или Я... Њы больше не можем царствовать вместе. џ узнал его теперь, и он менЯ больше не обманет...

(сноска 34) хотЯ иностранец, но русский в глубине души... восхищенным всем тем, что он услышал

(сноска 35) ѓосударь! ‚аше величество подписывает в эту минуту славу народа и спасение …вропы!

(сноска 36) лучше поздно, чем никогда.

(сноска 37) дурным тоном

(сноска 38) мой друг. ’ы слишком ухаживаешь за той, за белокурой.

(сноска 39) Ќа все есть манера.

(сноска 40) которого он спас из пламени. -- ђед.

(сноска 41) тот, который не говорит своего имени

(сноска 42) Љто вы такой?

(сноска 43) ‚ы не могли менЯ знать, генерал, Я никогда не видал вас. -- ќто русский шпион.

(сноска 44) -- Ќет, ваше высочество... Ќет, ваше высочество, вы не могли менЯ знать. џ офицер милиции, и Я не выезжал из Њосквы. -- ‚аше имЯ? -- Ѓезухов. -- Љто мне докажет, что вы не лжете? -- ‚аше высочество!

(сноска 45) —ем вы докажете мне справедливость ваших слов?

(сноска 46) ‚ы не то, что вы говорите.

(сноска 47) „а, разумеетсЯ!

(сноска 48) ‘трелки 86-го, вперед!

(сноска 49) ќто их научит поджигать.

(сноска 50) „итЯ мое! Я вас люблю и знаю давно.

(сноска 51) ‘пасибо, милый друг, что приехала.

 

‹. Ќ. ’олстой
‚ойна и мир
’ом четвертый

—Ђ‘’њ ‚’ЋђЂџ

 

I

 

„лЯ человеческого ума недоступна совокупность причин Явлений. Ќо потребность отыскивать причины вложена в душу человека. € человеческий ум, не вникнувши в бесчисленность и сложность условий Явлений, из которых каждое отдельно может представлЯтьсЯ причиною, хватаетсЯ за первое, самое понЯтное сближение и говорит: вот причина. ‚ исторических событиЯх (где предметом наблюдениЯ суть действиЯ людей) самым первобытным сближением представлЯетсЯ волЯ богов, потом волЯ тех людей, которые стоЯт на самом видном историческом месте, -- исторических героев. Ќо стоит только вникнуть в сущность каждого исторического событиЯ, то есть в деЯтельность всей массы людей, участвовавших в событии, чтобы убедитьсЯ, что волЯ исторического героЯ не только не руководит действиЯми масс, но сама постоЯнно руководима. Љазалось бы, все равно понимать значение исторического событиЯ так или иначе. Ќо между человеком, который говорит, что народы ‡апада пошли на ‚осток, потому что Ќаполеон захотел этого, и человеком, который говорит, что это совершилось, потому что должно было совершитьсЯ, существует то же различие, которое существовало между людьми, утверждавшими, что землЯ стоит твердо и планеты движутсЯ вокруг нее, и теми, которые говорили, что они не знают, на чем держитсЯ землЯ, но знают, что есть законы, управлЯющие движением и ее, и других планет. Џричин исторического событиЯ -- нет и не может быть, кроме единственной причины всех причин. Ќо есть законы, управлЯющие событиЯми, отчасти неизвестные, отчасти нащупываемые нами. Ћткрытие этих законов возможно только тогда, когда мы вполне отрешимсЯ от отыскиваньЯ причин в воле одного человека, точно так же, как открытие законов движениЯ планет стало возможно только тогда, когда люди отрешились от представлениЯ утвержденности земли.

 

Џосле Ѓородинского сражениЯ, занЯтиЯ неприЯтелем Њосквы и сожжениЯ ее, важнейшим эпизодом войны 1812 года историки признают движение русской армии с ђЯзанской на Љалужскую дорогу и к ’арутинскому лагерю -- так называемый фланговый марш за Љрасной Џахрой. €сторики приписывают славу этого гениального подвига различным лицам и спорЯт о том, кому, собственно, она принадлежит. „аже иностранные, даже французские историки признают гениальность русских полководцев, говорЯ об этом фланговом марше. Ќо почему военные писатели, а за ними и все, полагают, что этот фланговый марш есть весьма глубокомысленное изобретение какого-нибудь одного лица, спасшее ђоссию и погубившее Ќаполеона, -- весьма трудно понЯть. ‚о-первых, трудно понЯть, в чем состоит глубокомыслие и гениальность этого движениЯ; ибо длЯ того, чтобы догадатьсЯ, что самое лучшее положение армии (когда ее не атакуют) находитьсЯ там, где больше продовольствиЯ, -- не нужно большого умственного напрЯжениЯ. € каждый, даже глупый тринадцатилетний мальчик, без труда мог догадатьсЯ, что в 1812 году самое выгодное положение армии, после отступлениЯ от Њосквы, было на Љалужской дороге. €так, нельзЯ понЯть, во-первых, какими умозаключениЯми доходЯт историки до того, чтобы видеть что-то глубокомысленное в этом маневре. ‚о-вторых, еще труднее понЯть, в чем именно историки видЯт спасительность этого маневра длЯ русских и пагубность его длЯ французов; ибо фланговый марш этот, при других, предшествующих, сопутствовавших и последовавших обстоЯтельствах, мог быть пагубным длЯ русского и спасительным длЯ французского войска. …сли с того времени, как совершилось это движение, положение русского войска стало улучшатьсЯ, то из этого никак не следует, чтобы это движение было тому причиною.

ќтот фланговый марш не только не мог бы принести какие-нибудь выгоды, но мог бы погубить русскую армию, ежели бы при том не было совпадениЯ других условий. —то бы было, если бы не сгорела Њосква? …сли бы Њюрат не потерЯл из виду русских? …сли бы Ќаполеон не находилсЯ в бездействии? …сли бы под Љрасной Џахрой русскаЯ армиЯ, по совету Ѓенигсена и ЃарклаЯ, дала бы сражение? —то бы было, если бы французы атаковали русских, когда они шли за Џахрой? —то бы было, если бы впоследствии Ќаполеон, подойдЯ к ’арутину, атаковал бы русских хотЯ бы с одной десЯтой долей той энергии, с которой он атаковал в ‘моленске? —то бы было, если бы французы пошли на Џетербург?.. Џри всех этих предположениЯх спасительность флангового марша могла перейти в пагубность.

‚-третьих, и самое непонЯтное, состоит в том, что люди, изучающие историю, умышленно не хотЯт видеть того, что фланговый марш нельзЯ приписывать никакому одному человеку, что никто никогда его не предвидел, что маневр этот, точно так же как и отступление в ”илЯх, в настоЯщем никогда никому не представлЯлсЯ в его цельности, а шаг за шагом, событие за событием, мгновение за мгновением вытекал из бесчисленного количества самых разнообразных условий, и только тогда представилсЯ во всей своей цельности, когда он совершилсЯ и стал прошедшим.

Ќа совете в ”илЯх у русского начальства преобладающею мыслью было само собой разумевшеесЯ отступление по прЯмому направлению назад, то есть по Ќижегородской дороге. „оказательствами тому служит то, что большинство голосов на совете было подано в этом смысле, и, главное, известный разговор после совета главнокомандующего с ‹анским, заведовавшим провиантскою частью. ‹анской донес главнокомандующему, что продовольствие длЯ армии собрано преимущественно по Ћке, в ’ульской и Љалужской губерниЯх и что в случае отступлениЯ на Ќижний запасы провианта будут отделены от армии большою рекою Ћкой, через которую перевоз в первозимье бывает невозможен. ќто был первый признак необходимости уклонениЯ от прежде представлЯвшегосЯ самым естественным прЯмого направлениЯ на Ќижний. ЂрмиЯ подержалась южнее, по ђЯзанской дороге, и ближе к запасам. ‚последствии бездействие французов, потерЯвших даже из виду русскую армию, заботы о защите ’ульского завода и, главное, выгоды приближениЯ к своим запасам заставили армию отклонитьсЯ еще южнее, на ’ульскую дорогу. ЏерейдЯ отчаЯнным движением за Џахрой на ’ульскую дорогу, военачальники русской армии думали оставатьсЯ у Џодольска, и не было мысли о ’арутинской позиции; но бесчисленное количество обстоЯтельств и поЯвление опЯть французских войск, прежде потерЯвших из виду русских, и проекты сражениЯ, и, главное, обилие провианта в Љалуге заставили нашу армию еще более отклонитьсЯ к югу и перейти в середину путей своего продовольствиЯ, с ’ульской на Љалужскую дорогу, к ’арутину. ’очно так же, как нельзЯ отвечать на тот вопрос, когда оставлена была Њосква, нельзЯ отвечать и на то, когда именно и кем решено было перейти к ’арутину. ’олько тогда, когда войска пришли уже к ’арутину вследствие бесчисленных дифференциальных сил, тогда только стали люди уверЯть себЯ, что они этого хотели и давно предвидели.

 

II

 

‡наменитый фланговый марш состоЯл только в том, что русское войско, отступаЯ все прЯмо назад по обратному направлению наступлениЯ, после того как наступление французов прекратилось, отклонилось от принЯтого сначала прЯмого направлениЯ и, не видЯ за собой преследованиЯ, естественно подалось в ту сторону, куда его влекло обилие продовольствиЯ.

…сли бы представить себе не гениальных полководцев во главе русской армии, но просто одну армию без начальников, то и эта армиЯ не могла бы сделать ничего другого, кроме обратного движениЯ к Њоскве, описываЯ дугу с той стороны, с которой было больше продовольствиЯ и край был обильнее.

Џередвижение это с Ќижегородской на ђЯзанскую, ’ульскую и Љалужскую дороги было до такой степени естественно, что в этом самом направлении отбегали мародеры русской армии и что в этом самом направлении требовалось из Џетербурга, чтобы Љутузов перевел свою армию. ‚ ’арутине Љутузов получил почти выговор от государЯ за то, что он отвел армию на ђЯзанскую дорогу, и ему указывалось то самое положение против Љалуги, в котором он уже находилсЯ в то времЯ, как получил письмо государЯ.

ЋткатывавшийсЯ по направлению толчка, данного ему во времЯ всей кампании и в Ѓородинском сражении, шар русского войска, при уничтожении силы толчка и не получаЯ новых толчков, принЯл то положение, которое было ему естественно.

‡аслуга Љутузова не состоЯла в каком-нибудь гениальном, как это называют, стратегическом маневре, а в том, что он один понимал значение совершавшегосЯ событиЯ. Ћн один понимал уже тогда значение бездействиЯ французской армии, он один продолжал утверждать, что Ѓородинское сражение была победа; он один -- тот, который, казалось бы, по своему положению главнокомандующего, должен был быть вызываем к наступлению, -- он один все силы свои употреблЯл на то, чтобы удержать русскую армию от бесполезных сражений.

Џодбитый зверь под Ѓородиным лежал там где-то, где его оставил отбежавший охотник; но жив ли, силен ли он был, или он только притаилсЯ, охотник не знал этого. ‚друг послышалсЯ стон этого зверЯ.

‘тон этого раненого зверЯ, французской армии, обличивший ее погибель, была присылка ‹ористона в лагерь Љутузова с просьбой о мире.

Ќаполеон с своей уверенностью в том, что не то хорошо, что хорошо, а то хорошо, что ему пришло в голову, написал Љутузову слова, первые пришедшие ему в голову и не имеющие никакого смысла. Ћн писал:

 

"Monsieur le prince Koutouzov, -- писал он, -- j'envoie pr?s de vous un de mes aides de camps g?n?raux pour vous entretenir de plusieurs objets int?ressants. Je d?sire que Votre Altesse ajoute foi ? ce qu'il lui dira, surtout lorsqu'il exprimera les sentiments d'estime et de particuli?re consid?ration que j'ai depuis longtemps pour sa personne... Cette lettre n'?tant ? autre fin, je prie Dieu, Monsieur le prince Koutouzov, qu'il vous ait en sa sainte et digne garde,

Moscou, le 3 Octobre, 1812. Sign?:

Napol?on". 1

 

"Je serais maudit par la post?rit? si l'on me regardait comme le premier moteur d'un accommodement quelconque. Tel est l'esprit actuel de ma nation", 2 -- отвечал Љутузов и продолжал употреблЯть все свои силы на то, чтобы удерживать войска от наступлениЯ.

‚ месЯц грабежа французского войска в Њоскве и спокойной стоЯнки русского войска под ’арутиным совершилось изменение в отношении силы обоих войск (духа и численности), вследствие которого преимущество силы оказалось на стороне русских. ЌесмотрЯ на то, что положение французского войска и его численность были неизвестны русским, как скоро изменилось отношение, необходимость наступлениЯ тотчас же выразилась в бесчисленном количестве признаков. Џризнаками этими были: и присылка ‹ористона, и изобилие провианта в ’арутине, и сведениЯ, приходившие со всех сторон о бездействии и беспорЯдке французов, и комплектование наших полков рекрутами, и хорошаЯ погода, и продолжительный отдых русских солдат, и обыкновенно возникающее в войсках вследствие отдыха нетерпение исполнЯть то дело, длЯ которого все собраны, и любопытство о том, что делалось во французской армии, так давно потерЯнной из виду, и смелость, с которою теперь шнырЯли русские аванпосты около стоЯвших в ’арутине французов, и известиЯ о легких победах над французами мужиков и партизанов, и зависть, возбуждаемаЯ этим, и чувство мести, лежавшее в душе каждого человека до тех пор, пока французы были в Њоскве, и (главное) неЯсное, но возникшее в душе каждого солдата сознание того, что отношение силы изменилось теперь и преимущество находитсЯ на нашей стороне. ‘ущественное отношение сил изменилось, и наступление стало необходимым. € тотчас же, так же верно, как начинают бить и играть в часах куранты, когда стрелка совершила полный круг, в высших сферах, соответственно существенному изменению сил, отразилось усиленное движение, шипение и игра курантов.

 

III

 

ђусскаЯ армиЯ управлЯлась Љутузовым с его штабом и государем из Џетербурга. ‚ Џетербурге, еще до получениЯ известиЯ об оставлении Њосквы, был составлен подробный план всей войны и прислан Љутузову длЯ руководства. ЌесмотрЯ на то, что план этот был составлен в предположении того, что Њосква еще в наших руках, план этот был одобрен штабом и принЯт к исполнению. Љутузов писал только, что дальние диверсии всегда трудно исполнимы. € длЯ разрешениЯ встречавшихсЯ трудностей присылались новые наставлениЯ и лица, долженствовавшие следить за его действиЯми и доносить о них.

Љроме того, теперь в русской армии преобразовалсЯ весь штаб. ‡амещались места убитого Ѓагратиона и обиженного, удалившегосЯ ЃарклаЯ. ‚есьма серьезно обдумывали, что будет лучше: Ђ. поместить на место Ѓ., а Ѓ. на место „., или, напротив, „. на место Ђ. и т. д., как будто что-нибудь, кроме удовольствиЯ Ђ. и Ѓ., могло зависеть от этого.

‚ штабе армии, по случаю враждебности Љутузова с своим начальником штаба, Ѓенигсеном, и присутствиЯ доверенных лиц государЯ и этих перемещений, шла более, чем обыкновенно, сложнаЯ игра партий: Ђ. подкапывалсЯ под Ѓ., „. под ‘. и т. д., во всех возможных перемещениЯх и сочетаниЯх. Џри всех этих подкапываниЯх предметом интриг большей частью было то военное дело, которым думали руководить все эти люди; но это военное дело шло независимо от них, именно так, как оно должно было идти, то есть никогда не совпадаЯ с тем, что придумывали люди, а вытекаЯ из сущности отношениЯ масс. ‚се эти придумываньЯ, скрещиваЯсь, перепутываЯсь, представлЯли в высших сферах только верное отражение того, что должно было совершитьсЯ.

"ЉнЯзь Њихаил €ларионович! -- писал государь от 2-го октЯбрЯ в письме, полученном после ’арутинского сражениЯ. -- ‘ 2-го сентЯбрЯ Њосква в руках неприЯтельских. Џоследние ваши рапорты от 20-го; и в течение всего сего времени не только что ничего не предпринЯто длЯ действиЯ противу неприЯтелЯ и освобождениЯ первопрестольной столицы, но даже, по последним рапортам вашим, вы еще отступили назад. ‘ерпухов уже занЯт отрЯдом неприЯтельским, и ’ула, с знаменитым и столь длЯ армии необходимым своим заводом, в опасности. Џо рапортам от генерала ‚инцингероде вижу Я, что неприЯтельский 10000-й корпус подвигаетсЯ по Џетербургской дороге. „ругой, в нескольких тысЯчах, также подаетсЯ к „митрову. ’ретий подвинулсЯ вперед по ‚ладимирской дороге. —етвертый, довольно значительный, стоит между ђузою и Њожайском. Ќаполеон же сам по 25-е число находилсЯ в Њоскве. Џо всем сим сведениЯм, когда неприЯтель сильными отрЯдами раздробил свои силы, когда Ќаполеон еще в Њоскве сам, с своею гвардией, возможно ли, чтобы силы неприЯтельские, находЯщиесЯ перед вами, были значительны и не позволЯли вам действовать наступательно? ‘ вероЯтностию, напротив того, должно полагать, что он вас преследует отрЯдами или, по крайней мере, корпусом, гораздо слабее армии, вам вверенной. Љазалось, что, пользуЯсь сими обстоЯтельствами, могли бы вы с выгодою атаковать неприЯтелЯ слабее вас и истребить оного или, по меньшей мере, заставЯ его отступить, сохранить в наших руках знатную часть губерний, ныне неприЯтелем занимаемых, и тем самым отвратить опасность от ’улы и прочих внутренних наших городов. Ќа вашей ответственности останетсЯ, если неприЯтель в состоЯнии будет отрЯдить значительный корпус на Џетербург длЯ угрожаниЯ сей столице, в которой не могло остатьсЯ много войска, ибо с вверенною вам армиею, действуЯ с решительностию и деЯтельностию, вы имеете все средства отвратить сие новое несчастие. ‚спомните, что вы еще обЯзаны ответом оскорбленному отечеству в потере Њосквы. ‚ы имели опыты моей готовности вас награждать. ‘иЯ готовность не ослабнет во мне, но Я и ђоссиЯ вправе ожидать с вашей стороны всего усердиЯ, твердости и успехов, которые ум ваш, воинские таланты ваши и храбрость войск, вами предводительствуемых, нам предвещают".

Ќо в то времЯ как письмо это, доказывающее то, что существенное отношение сил уже отражалось и в Џетербурге, было в дороге, Љутузов не мог уже удержать командуемую им армию от наступлениЯ, и сражение уже было дано.

2-го октЯбрЯ казак аповалов, находЯсь в разъезде, убил из ружьЯ одного и подстрелил другого зайца. ѓонЯЯсь за подстреленным зайцем, аповалов забрел далеко в лес и наткнулсЯ на левый фланг армии Њюрата, стоЯщий без всЯких предосторожностей. Љазак, смеЯсь, рассказал товарищам, как он чуть не попалсЯ французам. •орунжий, услыхав этот рассказ, сообщил его командиру.

Љазака призвали, расспросили; казачьи командиры хотели воспользоватьсЯ этим случаем, чтобы отбить лошадей, но один из начальников, знакомый с высшими чинами армии, сообщил этот факт штабному генералу. ‚ последнее времЯ в штабе армии положение было в высшей степени натЯнутое. …рмолов, за несколько дней перед этим, придЯ к Ѓенигсену, умолЯл его употребить свое влиЯние на главнокомандующего, длЯ того чтобы сделано было наступление.

-- …жели бы Я не знал вас, Я подумал бы, что вы не хотите того, о чем вы просите. ‘тоит мне посоветовать одно, чтобы светлейший наверное сделал противоположное, -- отвечал Ѓенигсен.

€звестие казаков, подтвержденное посланными разъездами, доказало окончательную зрелость событиЯ. ЌатЯнутаЯ струна соскочила, и зашипели часы, и заиграли куранты. ЌесмотрЯ на всю свою мнимую власть, на свой ум, опытность, знание людей, Љутузов, принЯв во внимание записку Ѓенигсена, посылавшего лично донесениЯ государю, выражаемое всеми генералами одно и то же желание, предполагаемое им желание государЯ и сведение казаков, уже не мог удержать неизбежного движениЯ и отдал приказание на то, что он считал бесполезным и вредным, -- благословил совершившийсЯ факт.

 

IV

 

‡аписка, поданнаЯ Ѓенигсеном о необходимости наступлениЯ, и сведениЯ казаков о незакрытом левом фланге французов были только последние признаки необходимости отдать приказание о наступлении, и наступление было назначено на 5-е октЯбрЯ.

4-го октЯбрЯ утром Љутузов подписал диспозицию. ’оль прочел ее …рмолову, предлагаЯ ему занЯтьсЯ дальнейшими распорЯжениЯми.

-- •орошо, хорошо, мне теперь некогда, -- сказал …рмолов и вышел из избы. „испозициЯ, составленнаЯ ’олем, была очень хорошаЯ. ’ак же, как и в аустерлицкой диспозиции, было написано, хотЯ и не по-немецки:

"Die erste Colonne marschiert 3 туда-то и туда-то, die zweite Colonne marschiert 4 туда-то и туда-то" и т. д. € все эти колонны на бумаге приходили в назначенное времЯ в свое место и уничтожали неприЯтелЯ. ‚се было, как и во всех диспозициЯх, прекрасно придумано, и, как и по всем диспозициЯм, ни одна колонна не пришла в свое времЯ и на свое место.

Љогда диспозициЯ была готова в должном количестве экземплЯров, был призван офицер и послан к …рмолову, чтобы передать ему бумаги длЯ исполнениЯ. Њолодой кавалергардский офицер, ординарец Љутузова, довольный важностью данного ему поручениЯ, отправилсЯ на квартиру …рмолова.

-- “ехали, -- отвечал денщик …рмолова. Љавалергардский офицер пошел к генералу, у которого часто бывал …рмолов.

-- Ќет, и генерала нет.

Љавалергардский офицер, сев верхом, поехал к другому.

-- Ќет, уехали.

"Љак бы мне не отвечать за промедление! ‚от досада!" -- думал офицер. Ћн объездил весь лагерь. Љто говорил, что видели, как …рмолов проехал с другими генералами куда-то, кто говорил, что он, верно, опЯть дома. Ћфицер, не обедаЯ, искал до шести часов вечера. Ќигде …рмолова не было и никто не знал, где он был. Ћфицер наскоро перекусил у товарища и поехал опЯть в авангард к Њилорадовичу. Њилорадовича не было тоже дома, но тут ему сказали, что Њилорадович на балу у генерала Љикина, что, должно быть, и …рмолов там.

-- „а где же это?

-- Ђ вон, в …чкине, -- сказал казачий офицер, указываЯ на далекий помещичий дом.

-- „а как же там, за цепью?

-- ‚ыслали два полка наших в цепь, там нынче такой кутеж идет, беда! „ве музыки, три хора песенников.

Ћфицер поехал за цепь к …чкину. €здалека еще, подъезжаЯ к дому, он услыхал дружные, веселые звуки плЯсовой солдатской песни.

"‚о-олузЯ-а-ах... во-олузЯх!.." -- с присвистом и с торбаном слышалось ему, изредка заглушаемое криком голосов. Ћфицеру и весело стало на душе от этих звуков, но вместе с тем и страшно за то, что он виноват, так долго не передав важного, порученного ему приказаниЯ. Ѓыл уже девЯтый час. Ћн слез с лошади и вошел на крыльцо и в переднюю большого, сохранившегосЯ в целости помещичьего дома, находившегосЯ между русских и французов. ‚ буфетной и в передней суетились лакеи с винами и Яствами. Џод окнами стоЯли песенники. Ћфицера ввели в дверь, и он увидал вдруг всех вместе важнейших генералов армии, в том числе и большую, заметную фигуру …рмолова. ‚се генералы были в расстегнутых сюртуках, с красными, оживленными лицами и громко смеЯлись, стоЯ полукругом. ‚ середине залы красивый невысокий генерал с красным лицом бойко и ловко выделывал трепака.

-- •а, ха, ха! Ђй да Ќиколай €ванович! ха, ха, ха!..

Ћфицер чувствовал, что, входЯ в эту минуту с важным приказанием, он делаетсЯ вдвойне виноват, и он хотел подождать; но один из генералов увидал его и, узнав, зачем он, сказал …рмолову. …рмолов с нахмуренным лицом вышел к офицеру и, выслушав, взЯл от него бумагу, ничего не сказав ему.

-- ’ы думаешь, это нечаЯнно он уехал? -- сказал в этот вечер штабный товарищ кавалергардскому офицеру про …рмолова. -- ќто штуки, это все нарочно. Љоновницына подкатить. Џосмотри, завтра каша какаЯ будет!

 

V

 

Ќа другой день, рано утром, дрЯхлый Љутузов встал, помолилсЯ богу, оделсЯ и с неприЯтным сознанием того, что он должен руководить сражением, которого он не одобрЯл, сел в колЯску и выехал из ‹еташевки, в пЯти верстах позади ’арутина, к тому месту, где должны были быть собраны наступающие колонны. Љутузов ехал, засыпаЯ и просыпаЯсь и прислушиваЯсь, нет ли справа выстрелов, не начиналось ли дело? Ќо все еще было тихо. ’олько начиналсЯ рассвет сырого и пасмурного осеннего днЯ. ЏодъезжаЯ к ’арутину, Љутузов заметил кавалеристов, ведших на водопой лошадей через дорогу, по которой ехала колЯска. Љутузов присмотрелсЯ к ним, остановил колЯску и спросил, какого полка? Љавалеристы были из той колонны, котораЯ должна была быть уже далеко впереди в засаде. "Ћшибка, может быть", -- подумал старый главнокомандующий. Ќо, проехав еще дальше, Љутузов увидал пехотные полки, ружьЯ в козлах, солдат за кашей и с дровами, в подштанниках. Џозвали офицера. Ћфицер доложил, что никакого приказаниЯ о выступлении не было.

-- Љак не бы... -- начал Љутузов, но тотчас же замолчал и приказал позвать к себе старшего офицера. ‚ылезши из колЯски, опустив голову и тЯжело дыша, молча ожидаЯ, ходил он взад и вперед. Љогда ЯвилсЯ потребованный офицер генерального штаба ќйхен, Љутузов побагровел не оттого, что этот офицер был виною ошибки, но оттого, что он был достойный предмет длЯ выражениЯ гнева. €, трЯсЯсь, задыхаЯсь, старый человек, придЯ в то состоЯние бешенства, в которое он в состоЯнии был приходить, когда валЯлсЯ по земле от гнева, он напустилсЯ на ќйхена, угрожаЯ руками, крича и ругаЯсь площадными словами. „ругой подвернувшийсЯ, капитан Ѓрозин, ни в чем не виноватый, потерпел ту же участь.

-- ќто что за канальЯ еще? ђасстрелЯть мерзавцев! -- хрипло кричал он, махаЯ руками и шатаЯсь. Ћн испытывал физическое страдание. Ћн, главнокомандующий, светлейший, которого все уверЯют, что никто никогда не имел в ђоссии такой власти, как он, он поставлен в это положение -- поднЯт на смех перед всей армией. "Ќапрасно так хлопотал молитьсЯ об нынешнем дне, напрасно не спал ночь и все обдумывал! -- думал он о самом себе. -- Љогда был мальчишкой-офицером, никто бы не смел так надсмеЯтьсЯ надо мной... Ђ теперь!" Ћн испытывал физическое страдание, как от телесного наказаниЯ, и не мог не выражать его гневными и страдальческими криками; но скоро силы его ослабели, и он, оглЯдываЯсь, чувствуЯ, что он много наговорил нехорошего, сел в колЯску и молча уехал назад.

€злившийсЯ гнев уже не возвращалсЯ более, и Љутузов, слабо мигаЯ глазами, выслушивал оправданиЯ и слова защиты (…рмолов сам не ЯвлЯлсЯ к нему до другого днЯ) и настоЯниЯ Ѓенигсена, Љоновницына и ’олЯ о том, чтобы то же неудавшеесЯ движение сделать на другой день. € Љутузов должен был опЯть согласитьсЯ.

 

VI

 

Ќа другой день войска с вечера собрались в назначенных местах и ночью выступили. Ѓыла осеннЯЯ ночь с черно-лиловатыми тучами, но без дождЯ. ‡емлЯ была влажна, но грЯзи не было, и войска шли без шума, только слабо слышно было изредка бренчанье артиллерии. ‡апретили разговаривать громко, курить трубки, высекать огонь; лошадей удерживали от ржаниЯ. ’аинственность предприЯтиЯ увеличивала его привлекательность. ‹юди шли весело. Ќекоторые колонны остановились, поставили ружьЯ в козлы и улеглись на холодной земле, полагаЯ, что они пришли туда, куда надо было; некоторые (большинство) колонны шли целую ночь и, очевидно, зашли не туда, куда им надо было.

ѓраф Ћрлов-„енисов с казаками (самый незначительный отрЯд из всех других) один попал на свое место и в свое времЯ. ЋтрЯд этот остановилсЯ у крайней опушки леса, на тропинке из деревни ‘тромиловой в „митровское.

Џеред зарею задремавшего графа Ћрлова разбудили. Џривели перебежчика из французского лагерЯ. ќто был польский унтер-офицер корпуса ЏонЯтовского. “нтер-офицер этот по-польски объЯснил, что он перебежал потому, что его обидели по службе, что ему давно бы пора быть офицером, что он храбрее всех и потому бросил их и хочет их наказать. Ћн говорил, что Њюрат ночует в версте от них и что, ежели ему дадут сто человек конвою, он живьем возьмет его. ѓраф Ћрлов-„енисов посоветовалсЯ с своими товарищами. Џредложение было слишком лестно, чтобы отказатьсЯ. ‚се вызывались ехать, все советовали попытатьсЯ. Џосле многих споров и соображений генерал-майор ѓреков с двумЯ казачьими полками решилсЯ ехать с унтер-офицером.

-- Ќу помни же, -- сказал граф Ћрлов-„енисов унтер-офицеру, отпускаЯ его, -- в случае ты соврал, Я тебЯ велю повесить, как собаку, а правда -- сто червонцев.

“нтер-офицер с решительным видом не отвечал на эти слова, сел верхом и поехал с быстро собравшимсЯ ѓрековым. Ћни скрылись в лесу. ѓраф Ћрлов, пожимаЯсь от свежести начинавшего брезжить утра, взволнованный тем, что им затеЯно на свою ответственность, проводив ѓрекова, вышел из леса и стал оглЯдывать неприЯтельский лагерь, видневшийсЯ теперь обманчиво в свете начинавшегосЯ утра и догоравших костров. ‘права от графа Ћрлова-„енисова, по открытому склону, должны были показатьсЯ наши колонны. ѓраф Ћрлов глЯдел туда; но несмотрЯ на то, что издалека они были бы заметны, колонн этих не было видно. ‚о французском лагере, как показалось графу Ћрлову-„енисову, и в особенности по словам его очень зоркого адъютанта, начинали шевелитьсЯ.

-- Ђх, право, поздно, -- сказал граф Ћрлов, поглЯдев на лагерь. …му вдруг, как это часто бывает, после того как человека, которому мы поверим, нет больше перед глазами, ему вдруг совершенно Ясно и очевидно стало, что унтер-офицер этот обманщик, что он наврал и только испортит все дело атаки отсутствием этих двух полков, которых он заведет бог знает куда. Њожно ли из такой массы войск выхватить главнокомандующего?

-- Џраво, он врет, этот шельма, -- сказал граф.

-- Њожно воротить, -- сказал один из свиты, который почувствовал так же, как и граф Ћрлов-„енисов, недоверие к предприЯтию, когда посмотрел на лагерь.

-- Ђ? Џраво?.. как вы думаете, или оставить? €ли нет?

-- Џрикажете воротить?

-- ‚оротить, воротить! -- вдруг решительно сказал граф Ћрлов, глЯдЯ на часы, -- поздно будет, совсем светло.

€ адъютант поскакал лесом за ѓрековым. Љогда ѓреков вернулсЯ, граф Ћрлов-„енисов, взволнованный и этой отмененной попыткой, и тщетным ожиданием пехотных колонн, которые все не показывались, и близостью неприЯтелЯ (все люди его отрЯда испытывали то же), решил наступать.

епотом прокомандовал он: "‘адись!" ђаспределились, перекрестились...

-- ‘ богом!

"“рааааа!" -- зашумело по лесу, и, одна сотнЯ за другой, как из мешка высыпаЯсь, полетели весело казаки с своими дротиками наперевес, через ручей к лагерю.

Ћдин отчаЯнный, испуганный крик первого увидавшего казаков француза -- и все, что было в лагере, неодетое, спросонков бросило пушки, ружьЯ, лошадей и побежало куда попало.

…жели бы казаки преследовали французов, не обращаЯ вниманиЯ на то, что было позади и вокруг них, они взЯли бы и Њюрата, и все, что тут было. Ќачальники и хотели этого. Ќо нельзЯ было сдвинуть с места казаков, когда они добрались до добычи и пленных. Љоманды никто не слушал. ‚зЯто было тут же тысЯча пЯтьсот человек пленных, тридцать восемь орудий, знамена и, что важнее всего длЯ казаков, лошади, седла, одеЯла и различные предметы. ‘о всем этим надо было обойтись, прибрать к рукам пленных, пушки, поделить добычу, покричать, даже подратьсЯ между собой: всем этим занЯлись казаки.

”ранцузы, не преследуемые более, стали понемногу опоминатьсЯ, собрались командами и принЯлись стрелЯть. Ћрлов-„енисов ожидал все колонны и не наступал дальше.

Њежду тем по диспозиции: "die erste Colonne marschiert" 5 и т. д., пехотные войска опоздавших колонн, которыми командовал Ѓенигсен и управлЯл ’оль, выступили как следует и, как всегда бывает, пришли куда-то, но только не туда, куда им было назначено. Љак и всегда бывает, люди, вышедшие весело, стали останавливатьсЯ; послышалось неудовольствие, сознание путаницы, двинулись куда-то назад. Џроскакавшие адъютанты и генералы кричали, сердились, ссорились, говорили, что совсем не туда и опоздали, кого-то бранили и т. д., и наконец, все махнули рукой и пошли только с тем, чтобы идти куда-нибудь. "Људа-нибудь да придем!" € действительно, пришли, но не туда, а некоторые туда, но опоздали так, что пришли без всЯкой пользы, только длЯ того, чтобы в них стрелЯли. ’оль, который в этом сражении играл роль ‚ейротера в Ђустерлицком, старательно скакал из места в место и везде находил все навыворот. ’ак он наскакал на корпус Ѓагговута в лесу, когда уже было совсем светло, а корпус этот давно уже должен был быть там, с Ћрловым-„енисовым. ‚зволнованный, огорченный неудачей и полагаЯ, что кто-нибудь виноват в этом, ’оль подскакал к корпусному командиру и строго стал упрекать его, говорЯ, что за это расстрелЯть следует. Ѓагговут, старый, боевой, спокойный генерал, тоже измученный всеми остановками, путаницами, противоречиЯми, к удивлению всех, совершенно противно своему характеру, пришел в бешенство и наговорил неприЯтных вещей ’олю.

-- џ уроков принимать ни от кого не хочу, а умирать с своими солдатами умею не хуже другого, -- сказал он и с одной дивизией пошел вперед.

‚ыйдЯ на поле под французские выстрелы, взволнованный и храбрый Ѓагговут, не соображаЯ того, полезно или бесполезно его вступление в дело теперь, и с одной дивизией, пошел прЯмо и повел свои войска под выстрелы. Ћпасность, Ядра, пули были то самое, что нужно ему было в его гневном настроении. Ћдна из первых пуль убила его, следующие пули убили многих солдат. € дивизиЯ его постоЯла несколько времени без пользы под огнем.

 

VII

 

Њежду тем с фронта другаЯ колонна должна была напасть на французов, но при этой колонне был Љутузов. Ћн знал хорошо, что ничего, кроме путаницы, не выйдет из этого против его воли начатого сражениЯ, и, насколько то было в его власти, удерживал войска. Ћн не двигалсЯ.

Љутузов молча ехал на своей серенькой лошадке, лениво отвечаЯ на предложениЯ атаковать.

-- “ вас все на Языке атаковать, а не видите, что мы не умеем делать сложных маневров, -- сказал он Њилорадовичу, просившемусЯ вперед.

-- Ќе умели утром взЯть живьем Њюрата и прийти вовремЯ на место: теперь нечего делать! -- отвечал он другому.

Љогда Љутузову доложили, что в тылу французов, где, по донесениЯм казаков, прежде никого не было, теперь было два батальона полЯков, он покосилсЯ назад на …рмолова (он с ним не говорил еще со вчерашнего днЯ).

-- ‚от просЯт наступлениЯ, предлагают разные проекты, а чуть приступишь к делу, ничего не готово, и предупрежденный неприЯтель берет свои меры.

…рмолов прищурил глаза и слегка улыбнулсЯ, услыхав эти слова. Ћн понЯл, что длЯ него гроза прошла и что Љутузов ограничитсЯ этим намеком.

-- ќто он на мой счет забавлЯетсЯ, -- тихо сказал …рмолов, толкнув коленкой ђаевского, стоЯвшего подле него.

‚скоре после этого …рмолов выдвинулсЯ вперед к Љутузову и почтительно доложил:

-- ‚ремЯ не упущено, ваша светлость, неприЯтель не ушел. …сли прикажете наступать? Ђ то гвардиЯ и дыма не увидит.

Љутузов ничего не сказал, но когда ему донесли, что войска Њюрата отступают, он приказал наступленье; но через каждые сто шагов останавливалсЯ на три четверти часа.

‚се сраженье состоЯло только в том, что сделали казаки Ћрлова-„енисова; остальные войска лишь напрасно потерЯли несколько сот людей.

‚следствие этого сражениЯ Љутузов получил алмазный знак, Ѓенигсен тоже алмазы и сто тысЯч рублей, другие, по чинам соответственно, получили тоже много приЯтного, и после этого сражениЯ сделаны еще новые перемещениЯ в штабе.

"‚от как у нас всегда делаетсЯ, все навыворот!" -- говорили после ’арутинского сражениЯ русские офицеры и генералы, -- точно так же, как и говорЯт теперь, даваЯ чувствовать, что кто-то там глупый делает так, навыворот, а мы бы не так сделали. Ќо люди, говорЯщие так, или не знают дела, про которое говорЯт, или умышленно обманывают себЯ. ‚сЯкое сражение -- ’арутинское, Ѓородинское, Ђустерлицкое -- всЯкое совершаетсЯ не так, как предполагали его распорЯдители. ќто есть существенное условие.

Ѓесчисленное количество свободных сил (ибо нигде человек не бывает свободнее, как во времЯ сражениЯ, где дело идет о жизни и смерти) влиЯет на направление сражениЯ, и это направление никогда не может быть известно вперед и никогда не совпадает с направлением какой-нибудь одной силы.

…жели многие, одновременно и разнообразно направленные силы действуют на какое-нибудь тело, то направление движениЯ этого тела не может совпадать ни с одной из сил; а будет всегда среднее, кратчайшее направление, то, что в механике выражаетсЯ диагональю параллелограмма сил.

…жели в описаниЯх историков, в особенности французских, мы находим, что у них войны и сражениЯ исполнЯютсЯ по вперед определенному плану, то единственный вывод, который мы можем сделать из этого, состоит в том, что описаниЯ эти не верны.

’арутинское сражение, очевидно, не достигло той цели, которую имел в виду ’оль: по порЯдку ввести по диспозиции в дело войска, и той, которую мог иметь граф Ћрлов; взЯть в плен Њюрата, или цели истреблениЯ мгновенно всего корпуса, которую могли иметь Ѓенигсен и другие лица, или цели офицера, желавшего попасть в дело и отличитьсЯ, или казака, который хотел приобрести больше добычи, чем он приобрел, и т. д. Ќо, если целью было то, что действительно совершилось, и то, что длЯ всех русских людей тогда было общим желанием (изгнание французов из ђоссии и истребление их армии), то будет совершенно Ясно, что ’арутинское сражение, именно вследствие его несообразностей, было то самое, что было нужно в тот период кампании. ’рудно и невозможно придумать какой-нибудь исход этого сражениЯ, более целесообразный, чем тот, который оно имело. Џри самом малом напрЯжении, при величайшей путанице и при самой ничтожной потере были приобретены самые большие результаты во всю кампанию, был сделан переход от отступлениЯ к наступлению, была обличена слабость французов и был дан тот толчок, которого только и ожидало наполеоновское войско длЯ начатиЯ бегства.

 

VIII

 

Ќаполеон вступает в Њоскву после блестЯщей победы de la Moskowa; сомнениЯ в победе не может быть, так как поле сражениЯ остаетсЯ за французами. ђусские отступают и отдают столицу. Њосква, наполненнаЯ провиантом, оружием, снарЯдами и несметными богатствами, -- в руках Ќаполеона. ђусское войско, вдвое слабейшее французского, в продолжение месЯца не делает ни одной попытки нападениЯ. Џоложение Ќаполеона самое блестЯщее. „лЯ того, чтобы двойными силами навалитьсЯ на остатки русской армии и истребить ее, длЯ того, чтобы выговорить выгодный мир или, в случае отказа, сделать угрожающее движение на Џетербург, длЯ того, чтобы даже, в случае неудачи, вернутьсЯ в ‘моленск или в ‚ильну, или остатьсЯ в Њоскве, -- длЯ того, одним словом, чтобы удержать то блестЯщее положение, в котором находилось в то времЯ французское войско, казалось бы, не нужно особенной гениальности. „лЯ этого нужно было сделать самое простое и легкое: не допустить войска до грабежа, заготовить зимние одежды, которых достало бы в Њоскве на всю армию, и правильно собрать находившийсЯ в Њоскве более чем на полгода (по показанию французских историков) провиант всему войску. Ќаполеон, этот гениальнейший из гениев и имевший власть управлЯть армиею, как утверждают историки, ничего не сделал этого.

Ћн не только не сделал ничего этого, но, напротив, употребил свою власть на то, чтобы из всех представлЯвшихсЯ ему путей деЯтельности выбрать то, что было глупее и пагубнее всего. €з всего, что мог сделать Ќаполеон: зимовать в Њоскве, идти на Џетербург, идти на Ќижний Ќовгород, идти назад, севернее или южнее, тем путем, которым пошел потом Љутузов, -- ну что бы ни придумать, глупее и пагубнее того, что сделал Ќаполеон, то есть оставатьсЯ до октЯбрЯ в Њоскве, предоставлЯЯ войскам грабить город, потом, колеблЯсь, оставить или не оставить гарнизон, выйти из Њосквы, подойти к Љутузову, не начать сражениЯ, пойти вправо, дойти до Њалого џрославца, опЯть не испытав случайности пробитьсЯ, пойти не по той дороге, по которой пошел Љутузов, а пойти назад на Њожайск и по разоренной ‘моленской дороге, -- глупее этого, пагубнее длЯ войска ничего нельзЯ было придумать, как то и показали последствиЯ. Џускай самые искусные стратегики придумают, представив себе, что цель Ќаполеона состоЯла в том, чтобы погубить свою армию, придумают другой рЯд действий, который бы с такой же несомненностью и независимостью от всего того, что бы ни предпринЯли русские войска, погубил бы так совершенно всю французскую армию, как то, что сделал Ќаполеон.

ѓениальный Ќаполеон сделал это. Ќо сказать, что Ќаполеон погубил свою армию потому, что он хотел этого, или потому, что он был очень глуп, было бы точно так же несправедливо, как сказать, что Ќаполеон довел свои войска до Њосквы потому, что он хотел этого, и потому, что он был очень умен и гениален.

‚ том и другом случае личнаЯ деЯтельность его, не имевшаЯ больше силы, чем личнаЯ деЯтельность каждого солдата, только совпадала с теми законами, по которым совершалось Явление.

‘овершенно ложно (только потому, что последствиЯ не оправдали деЯтельности Ќаполеона) представлЯют нам историки силы Ќаполеона ослабевшими в Њоскве. Ћн, точно так же, как и прежде, как и после, в 13-м году, употреблЯл все свое уменье и силы на то, чтобы сделать наилучшее длЯ себЯ и своей армии. „еЯтельность Ќаполеона за это времЯ не менее изумительна, чем в …гипте, в €талии, в Ђвстрии и в Џруссии. Њы не знаем верно о том, в какой степени была действительна гениальность Ќаполеона в …гипте, где сорок веков смотрели на его величие, потому что эти все великие подвиги описаны нам только французами. Њы не можем верно судить о его гениальности в Ђвстрии и Џруссии, так как сведениЯ о его деЯтельности там должны черпать из французских и немецких источников; а непостижимаЯ сдача в плен корпусов без сражений и крепостей без осады должна склонЯть немцев к признанию гениальности как к единственному объЯснению той войны, котораЯ велась в ѓермании. Ќо нам признавать его гениальность, чтобы скрыть свой стыд, слава богу, нет причины. Њы заплатили за то, чтоб иметь право просто и прЯмо смотреть на дело, и мы не уступим этого права.

„еЯтельность его в Њоскве так же изумительна и гениальна, как и везде. ЏриказаниЯ за приказаниЯми и планы за планами исходЯт из него со времени его вступлениЯ в Њоскву и до выхода из нее. Ћтсутствие жителей и депутации и самый пожар Њосквы не смущают его. Ћн не упускает из виду ни блага своей армии, ни действий неприЯтелЯ, ни блага народов ђоссии, ни управлениЯ долами Џарижа, ни дипломатических соображений о предстоЯщих условиЯх мира.

 

IX

 

‚ военном отношении, тотчас по вступлении в Њоскву, Ќаполеон строго приказывает генералу ‘ебастиани следить за движениЯми русской армии, рассылает корпуса по разным дорогам и Њюрату приказывает найти Љутузова. Џотом он старательно распорЯжаетсЯ об укреплении ЉремлЯ; потом делает гениальный план будущей кампании по всей карте ђоссии. ‚ отношении дипломатическом, Ќаполеон призывает к себе ограбленного и оборванного капитана џковлева, не знающего, как выбратьсЯ из Њосквы, подробно излагает ему всю свою политику и свое великодушие и, написав письмо к императору Ђлександру, в котором он считает своим долгом сообщить своему другу и брату, что ђастопчин дурно распорЯдилсЯ в Њоскве, он отправлЯет џковлева в Џетербург. €зложив так же подробно свои виды и великодушие перед ’утолминым, он и этого старичка отправлЯет в Џетербург длЯ переговоров.

‚ отношении юридическом, тотчас же после пожаров, велено найти виновных и казнить их. € злодей ђастопчин наказан тем, что велено сжечь его дома.

‚ отношении административном, Њоскве дарована конституциЯ, учрежден муниципалитет и обнародовано следующее:

 

"†ители Њосквы!

ЌесчастиЯ ваши жестоки, но его величество император и король хочет прекратить течение оных. ‘трашные примеры вас научили, каким образом он наказывает непослушание и преступление. ‘трогие меры взЯты, чтобы прекратить беспорЯдок и возвратить общую безопасность. ЋтеческаЯ администрациЯ, избраннаЯ из самих вас, составлЯть будет ваш муниципалитет или градское правление. Ћное будет пещись об вас, об ваших нуждах, об вашей пользе. —лены оного отличаютсЯ красною лентою, которую будут носить через плечо, а градской голова будет иметь сверх оного белый поЯс. Ќо, исключаЯ времЯ должности их, они будут иметь только красную ленту вокруг левой руки.

ѓородоваЯ полициЯ учреждена по прежнему положению, а чрез ее деЯтельность уже лучший существует порЯдок. Џравительство назначило двух генеральных комиссаров, или полицмейстеров, и двадцать комиссаров, или частных приставов, поставленных во всех частЯх города. ‚ы их узнаете по белой ленте, которую будут они носить вокруг левой руки. Ќекоторые церкви разного исповеданиЯ открыты, и в них беспрепЯтственно отправлЯетсЯ божественнаЯ служба. ‚аши сограждане возвращаютсЯ ежедневно в свои жилища, и даны приказы, чтобы они в них находили помощь и покровительство, следуемые несчастию. ‘ии суть средства, которые правительство употребило, чтобы возвратить порЯдок и облегчить ваше положение; но, чтобы достигнуть до того, нужно, чтобы вы с ним соединили ваши стараниЯ, чтобы забыли, если можно, ваши несчастиЯ, которые претерпели, предались надежде не столь жестокой судьбы, были уверены, что неизбежимаЯ и постыднаЯ смерть ожидает тех, кои дерзнут на ваши особы и оставшиесЯ ваши имущества, а напоследок и не сомневались, что оные будут сохранены, ибо такаЯ есть волЯ величайшего и справедливейшего из всех монархов. ‘олдаты и жители, какой бы вы нации ни были! ‚осстановите публичное доверие, источник счастиЯ государства, живите, как братьЯ, дайте взаимно друг другу помощь и покровительство, соединитесь, чтоб опровергнуть намерениЯ зломыслЯщих, повинуйтесь воинским и гражданским начальствам, и скоро ваши слезы течь перестанут".

‚ отношении продовольствиЯ войска, Ќаполеон предписал всем войскам поочередно ходить в Њоскву ? la maraude 6 длЯ заготовлениЯ себе провианта, так, чтобы таким образом армиЯ была обеспечена на будущее времЯ.

‚ отношении религиозном, Ќаполеон приказал ramener les popes 7 и возобновить служение в церквах.

‚ торговом отношении и длЯ продовольствиЯ армии было развешено везде следующее:

 

Џровозглашение

 

"‚ы, спокойные московские жители, мастеровые и рабочие люди, которых несчастиЯ удалили из города, и вы, рассеЯнные земледельцы, которых неосновательный страх еще задерживает в полЯх, слушайте! ’ишина возвращаетсЯ в сию столицу, и порЯдок в ней восстановлЯетсЯ. ‚аши землЯки выходЯт смело из своих убежищ, видЯ, что их уважают. ‚сЯкое насильствие, учиненное против их и их собственности, немедленно наказываетсЯ. …го величество император и король их покровительствует и между вами никого не почитает за своих неприЯтелей, кроме тех, кои ослушиваютсЯ его повелениЯм. Ћн хочет прекратить ваши несчастиЯ и возвратить вас вашим дворам и вашим семействам. ‘оответствуйте ж его благотворительным намерениЯм и приходите к нам без всЯкой опасности. †ители! ‚озвращайтесь с доверием в ваши жилища: вы скоро найдете способы удовлетворить вашим нуждам! ђемесленники и трудолюбивые мастеровые! Џриходите обратно к вашим рукодельЯм: домы, лавки, охранительные караулы вас ожидают, а за вашу работу получите должную вам плату! € вы, наконец, крестьЯне, выходите из лесов, где от ужаса скрылись, возвращайтесь без страха в ваши избы, в точном уверении, что найдете защищение. ‹абазы учреждены в городе, куда крестьЯне могут привозить излишние свои запасы и земельные растениЯ. Џравительство принЯло следующие меры, чтоб обеспечить им свободную продажу: 1) ‘читаЯ от сего числа, крестьЯне, земледельцы и живущие в окрестностЯх Њосквы могут без всЯкой опасности привозить в город свои припасы, какого бы роду ни были, в двух назначенных лабазах, то есть на Њоховую и в Ћхотный рЯд. 2) Ћные продовольствиЯ будут покупатьсЯ у них по такой цене, на какую покупатель и продавец согласЯтсЯ между собою; но если продавец не получит требуемую им справедливую цену, то волен будет повезти их обратно в свою деревню, в чем никто ему ни под каким видом препЯтствовать не может. 3) Љаждое воскресенье и середа назначены еженедельно длЯ больших торговых дней; почему достаточное число войск будет расставлено по вторникам и субботам на всех больших дорогах, в таком расстоЯнии от города, чтоб защищать те обозы. 4) ’аковые ж меры будут взЯты, чтоб на возвратном пути крестьЯнам с их повозками и лошадьми не последовало препЯтствиЯ. 5) Ќемедленно средства употреблены будут длЯ восстановлениЯ обыкновенных торгов. †ители города и деревень, и вы, работники и мастеровые, какой бы вы нации ни были! ‚ас взывают исполнЯть отеческие намерениЯ его величества императора и королЯ и способствовать с ним к общему благополучию. Ќесите к его стопам почтение и доверие и не медлите соединитьсЯ с нами!"

 

‚ отношении поднЯтиЯ духа войска и народа, беспрестанно делались смотры, раздавались награды. €мператор разъезжал верхом по улицам и утешал жителей; и, несмотрЯ на всю озабоченность государственными делами, сам посетил учрежденные по его приказанию театры.

‚ отношении благотворительности, лучшей доблести венценосцев, Ќаполеон делал тоже все, что от него зависело. Ќа богоугодных заведениЯх он велел надписать Maison de ma m?re, 8 соединЯЯ этим актом нежное сыновнее чувство с величием добродетели монарха. Ћн посетил ‚оспитательный дом и, дав облобызать свои белые руки спасенным им сиротам, милостиво беседовал с ’утолминым. Џотом, по красноречивому изложению ’ьера, он велел раздать жалованье своим войскам русскими, сделанными им, фальшивыми деньгами. Relevant l'emploi de ces moyens par un acte digue de lui et de l'arm?e Fran?aise, il fit distribuer des secours aux incendi?s. Mais les vivres ?tant trop pr?cieux pour ?tre donn?s ? des ?trangers la plupart ennemis, Napol?on aima mieux leur fournir de l'argent afin qu'ils se fournissent au dehors, et il leur fit distribuer des roubles papiers. 9

‚ отношении дисциплины армии, беспрестанно выдавались приказы о строгих взысканиЯх за неисполнение долга службы и о прекращении грабежа.

 

•

 

Ќо странное дело, все эти распорЯжениЯ, заботы и планы, бывшие вовсе не хуже других, издаваемых в подобных же случаЯх, не затрогивали сущности дела, а, как стрелки циферблата в часах, отделенного от механизма, вертелись произвольно и бесцельно, не захватываЯ колес.

‚ военном отношении, гениальный план кампании, про который ’ьер говорит; que son g?nie n'avait jamais rien imagin? de plus profond, de plus habile et de plus admirable 10 и относительно которого ’ьер, вступаЯ в полемику с г-м ”еном, доказывает, что составление этого гениального плана должно быть отнесено не к 4-му, а к 15-му октЯбрЯ, план этот никогда не был и не мог быть исполнен, потому что ничего не имел близкого к действительности. “крепление ЉремлЯ, длЯ которого надо было срыть la Mosqu?e 11 (так Ќаполеон назвал церковь ‚асилиЯ Ѓлаженного), оказалось совершенно бесполезным. Џодведение мин под Љремлем только содействовало исполнению желаниЯ императора при выходе из Њосквы, чтобы Љремль был взорван, то есть чтобы был побит тот пол, о который убилсЯ ребенок. Џреследование русской армии, которое так озабочивало Ќаполеона, представило неслыханное Явление. ”ранцузские военачальники потерЯли шестидесЯтитысЯчную русскую армию, и только, по словам ’ьера, искусству и, кажетсЯ, тоже гениальности Њюрата удалось найти, как булавку, эту шестидесЯтитысЯчную русскую армию.

‚ дипломатическом отношении, все доводы Ќаполеона о своем великодушии и справедливости, и перед ’утолминым, и перед џковлевым, озабоченным преимущественно приобретением шинели и повозки, оказались бесполезны: Ђлександр не принЯл этих послов и не отвечал на их посольство.

‚ отношении юридическом, после казни мнимых поджигателей сгорела другаЯ половина Њосквы.

‚ отношении административном, учреждение муниципалитета не остановило грабежа и принесло только пользу некоторым лицам, участвовавшим в этом муниципалитете и, под предлогом соблюдениЯ порЯдка, грабившим Њоскву или сохранЯвшим свое от грабежа.

‚ отношении религиозном, так легко устроенное в …гипте дело посредством посещениЯ мечети, здесь не принесло никаких результатов. „ва или три свЯщенника, найденные в Њоскве, попробовали исполнить волю Ќаполеона, но одного из них по щекам прибил французский солдат во времЯ службы, а про другого доносил следующее французский чиновник: "Le pr?tre, que j'avais d?couvert et invit? ? recommencer ? dire la messe, a nettoy? et ferm? l'?glise. Cette nuit on est venu de nouveau enfoncer les portes, casser les cadenas, d?chirer les livres et commettre d'autres d?sordres". 12

‚ торговом отношении, на провозглашение трудолюбивым ремесленникам и всем крестьЯнам не последовало никакого ответа. ’рудолюбивых ремесленников не было, а крестьЯне ловили тех комиссаров, которые слишком далеко заезжали с этим провозглашением, и убивали их.

‚ отношении увеселений народа и войска театрами, дело точно так же не удалось. “чрежденные в Љремле и в доме ЏознЯкова театры тотчас же закрылись, потому что ограбили актрис и актеров.

Ѓлаготворительность и та не принесла желаемых результатов. ”альшивые ассигнации и нефальшивые наполнЯли Њоскву и не имели цены. „лЯ французов, собиравших добычу, нужно было только золото. Ќе только фальшивые ассигнации, которые Ќаполеон так милостиво раздавал несчастным, не имели цены, но серебро отдавалось ниже своей стоимости за золото.

Ќо самое поразительное Явление недействительности высших распорЯжений в то времЯ было старание Ќаполеона остановить грабежи и восстановить дисциплину.

‚от что доносили чины армии.

"ѓрабежи продолжаютсЯ в городе, несмотрЯ на повеление прекратить их. ЏорЯдок еще не восстановлен, и нет ни одного купца, отправлЯющего торговлю законным образом. ’олько маркитанты позволЯют себе продавать, да и то награбленные вещи".

"La partie de mon arrondissement continue ? ?tre en proie au pillage des soldats du 3 corps, qui, non contents d'arracher aux malheureux r?fugi?s dans des souterrains le peu qui leur reste, ont m?me la f?rocit? de les blesser ? coups de sabre, comme j'en ai vu plusieurs exemples".

"Rien de nouveau outre que les soldats se permettent de voler et de piller. Le 9 octobre".

"Le vol et le pillage continuent. Il y a une bande de voleurs dans notre district qu'il faudra faire arr?ter par de fortes gardes. Le 11 octobre". 13

"€мператор чрезвычайно недоволен, что, несмотрЯ на строгие повелениЯ остановить грабеж, только и видны отрЯды гвардейских мародеров, возвращающиесЯ в Љремль. ‚ старой гвардии беспорЯдки и грабеж сильнее, нежели когда-либо, возобновились вчера, в последнюю ночь и сегоднЯ. ‘ соболезнованием видит император, что отборные солдаты, назначенные охранЯть его особу, долженствующие подавать пример подчиненности, до такой степени простирают ослушание, что разбивают погреба и магазины, заготовленные длЯ армии. „ругие унизились до того, что не слушали часовых и караульных офицеров, ругали их и били".

"Le grand mar?chal du palais se plaint vivement, -- писал губернатор, -- que malgr? les d?fenses r?it?r?es, les soldats continuent ? faire leurs besoins dans toutes les cours et m?me jusque sous les fen?tres de l'Empereur". 14

‚ойско это, как распущенное стадо, топча под ногами тот корм, который мог бы спасти его от голодной смерти, распадалось и гибло с каждым днем лишнего пребываниЯ в Њоскве.

Ќо оно не двигалось.

Ћно побежало только тогда, когда его вдруг охватил панический страх, произведенный перехватами обозов по ‘моленской дороге и ’арутинским сражением. ќто же самое известие о ’арутинском сражении, неожиданно на смотру полученное Ќаполеоном, вызвало в нем желание наказать русских, как говорит ’ьер, и он отдал приказание о выступлении, которого требовало все войско.

“бегаЯ из Њосквы, люди этого войска захватили с собой все, что было награблено. Ќаполеон тоже увозил с собой свой собственный tr?sor. 15 “видав обоз, загромождавший армию. Ќаполеон ужаснулсЯ (как говорит ’ьер). Ќо он, с своей опытностью войны, не велел сжечь всо лишние повозки, как он это сделал с повозками маршала, подходЯ к Њоскве, но он посмотрел на эти колЯски и кареты, в которых ехали солдаты, и сказал, что это очень хорошо, что экипажи эти употребЯтсЯ длЯ провианта, больных и раненых.

Џоложение всего войска было подобно положению раненого животного, чувствующего свою погибель и не знающего, что оно делает. €зучать искусные маневры Ќаполеона и его войска и его цели со времени вступлениЯ в Њоскву и до уничтожениЯ этого войска -- все равно, что изучать значение предсмертных прыжков и судорог смертельно раненного животного. Ћчень часто раненое животное, заслышав шорох, бросаетсЯ на выстрел на охотника, бежит вперед, назад и само ускорЯет свой конец. ’о же самое делал Ќаполеон под давлением всего его войска. орох ’арутинского сражениЯ спугнул зверЯ, и он бросилсЯ вперед на выстрел, добежал до охотника, вернулсЯ назад, опЯть вперед, опЯть назад и, наконец, как всЯкий зверь, побежал назад, по самому невыгодному, опасному пути, но по знакомому, старому следу.

Ќаполеон, представлЯющийсЯ нам руководителем всего этого движениЯ (как диким представлЯлась фигура, вырезаннаЯ на носу кораблЯ, силою, руководЯщею корабль), Ќаполеон во все это времЯ своей деЯтельности был подобен ребенку, который, держась за тесемочки, привЯзанные внутри кареты, воображает, что он правит.

 

XI

 

6-го октЯбрЯ, рано утром, Џьер вышел из балагана и, вернувшись назад, остановилсЯ у двери, играЯ с длинной, на коротких кривых ножках, лиловой собачонкой, вертевшейсЯ около него. ‘обачонка эта жила у них в балагане, ночуЯ с Љаратаевым, но иногда ходила куда-то в город и опЯть возвращалась. Ћна, вероЯтно, никогда никому не принадлежала, и теперь она была ничьЯ и не имела никакого названиЯ. ”ранцузы звали ее Ђзор, солдат-сказочник звал ее ”емгалкой, Љаратаев и другие звали ее ‘ерый, иногда ‚ислый. Ќепринадлежание ее никому и отсутствие имени и даже породы, даже определенного цвета, казалось, нисколько не затруднЯло лиловую собачонку. Џушной хвост панашем твердо и кругло стоЯл кверху, кривые ноги служили ей так хорошо, что часто она, как бы пренебрегаЯ употреблением всех четырех ног, поднимала грациозно одну заднюю и очень ловко и скоро бежала на трех лапах. ‚се длЯ нее было предметом удовольствиЯ. ’о, взвизгиваЯ от радости, она валЯлась на спине, то грелась на солнце с задумчивым и значительным видом, то резвилась, играЯ с щепкой или соломинкой.

ЋдеЯние Џьера теперь состоЯло из грЯзной продранной рубашки, единственном остатке его прежнего платьЯ, солдатских порток, завЯзанных длЯ тепла веревочками на щиколках по совету Љаратаева, из кафтана и мужицкой шапки. Џьер очень изменилсЯ физически в это времЯ. Ћн не казалсЯ уже толст, хотЯ и имел все тот же вид крупности и силы, наследственной в их породе. Ѓорода и усы обросли нижнюю часть лица; отросшие, спутанные волосы на голове, наполненные вшами, курчавились теперь шапкою. ‚ыражение глаз было твердое, спокойное и оживленно-готовое, такое, какого никогда не имел прежде взглЯд Џьера. ЏрежнЯЯ его распущенность, выражавшаЯсЯ и во взглЯде, заменилась теперь энергической, готовой на деЯтельность и отпор -- подобранностью. Ќоги его были босые.

Џьер смотрел то вниз по полю, по которому в нынешнее утро разъездились повозки и верховые, то вдаль за реку, то на собачонку, притворЯвшуюсЯ, что она не на шутку хочет укусить его, то на свои босые ноги, которые он с удовольствием переставлЯл в различные положениЯ, пошевеливаЯ грЯзными, толстыми, большими пальцами. € всЯкий раз, как он взглЯдывал на свои босые ноги, на лице его пробегала улыбка оживлениЯ и самодовольства. ‚ид этих босых ног напоминал ему все то, что он пережил и понЯл за это времЯ, и воспоминание это было ему приЯтно.

Џогода уже несколько дней стоЯла тихаЯ, ЯснаЯ, с легкими заморозками по утрам -- так называемое бабье лето.

‚ воздухе, на солнце, было тепло, и тепло это с крепительной свежестью утреннего заморозка, еще чувствовавшегосЯ в воздухе, было особенно приЯтно.

Ќа всем, и на дальних и на ближних предметах, лежал тот волшебно-хрустальный блеск, который бывает только в эту пору осени. ‚далеке виднелись ‚оробьевы горы, с деревнею, церковью и большим белым домом. € оголенные деревьЯ, и песок, и камни, и крыши домов, и зеленый шпиль церкви, и углы дальнего белого дома -- все это неестественно-отчетливо, тончайшими линиЯми вырезалось в прозрачном воздухе. ‚близи виднелись знакомые развалины полуобгорелого барского дома, занимаемого французами, с темно-зелеными еще кустами сирени, росшими по ограде. € даже этот разваленный и загаженный дом, отталкивающий своим безобразием в пасмурную погоду, теперь, в Ярком, неподвижном блеске, казалсЯ чем-то успокоительно-прекрасным.

”ранцузский капрал, по-домашнему расстегнутый, в колпаке, с коротенькой трубкой в зубах, вышел из-за угла балагана и, дружески подмигнув, подошел к Џьеру.

-- Quel soleil, hein, monsieur Kiril? (так звали Џьера все французы). On dirait le printemps. 16 -- € капрал прислонилсЯ к двери и предложил Џьеру трубку, несмотрЯ на то, что всегда он ее предлагал и всегда Џьер отказывалсЯ.

-- Si l'on marchait par un temps comme celui-l?... 17 -- начал он.

Џьер расспросил его, что слышно о выступлении, и капрал рассказал, что почти все войска выступают и что нынче должен быть приказ и о пленных. ‚ балагане, в котором был Џьер, один из солдат, ‘околов, был при смерти болен, и Џьер сказал капралу, что надо распорЯдитьсЯ этим солдатом. Љапрал сказал, что Џьер может быть спокоен, что на это есть подвижной и постоЯнный госпитали, и что о больных будет распорЯжение, и что вообще все, что только может случитьсЯ, все предвидено начальством.

-- Et puis, monsieur Kiril, vous n'avez qu'? dire un mot au capitaine, vous savez. Oh, c'est un... qui n'oublie jamais rien. Dites au capitaine quand il fera sa tourn?e, il fera tout pour vous... 18

Љапитан, про которого говорил капрал, почасту и подолгу беседовал с Џьером и оказывал ему всЯкого рода снисхождениЯ.

-- Vois-tu, St. Thomas, qu'il me disait l'autre jour: Kiril c'est un homme qui a de l'instruction, qui parle fran?ais; c'est un seigneur russe, qui a eu des malheurs, mais c'est un homme. Et il s'y entend le... S'il demande quelque chose, qu'il me dise, il n'y a pas de refus. Quand on a fait ses ?tudes, voyez vous, on aime l'instruction et les gens comme il faut. C'est pour vous, que je dis cela, monsieur Kiril. Dans l'affaire de l'autre jour si ce n'?tait gr?ce ? vous, ?a aurait fini mal. 19

€, поболтав еще несколько времени, капрал ушел. („ело, случившеесЯ намедни, о котором упоминал капрал, была драка между пленными и французами, в которой Џьеру удалось усмирить своих товарищей.) Ќесколько человек пленных слушали разговор Џьера с капралом и тотчас же стали спрашивать, что он сказал. ‚ то времЯ как Џьер рассказывал своим товарищам то, что капрал сказал о выступлении, к двери балагана подошел худощавый, желтый и оборванный французский солдат. Ѓыстрым и робким движением приподнЯв пальцы ко лбу в знак поклона, он обратилсЯ к Џьеру и спросил его, в этом ли балагане солдат Platoche, которому он отдал шить рубаху.

‘ неделю тому назад французы получили сапожный товар и полотно и роздали шить сапоги и рубахи пленным солдатам.

-- ѓотово, готово, соколик! -- сказал Љаратаев, выходЯ с аккуратно сложенной рубахой.

Љаратаев, по случаю тепла и длЯ удобства работы, был в одних портках и в черной, как землЯ, продранной рубашке. ‚олоса его, как это делают мастеровые, были обвЯзаны мочалочкой, и круглое лицо его казалось еще круглее и миловиднее.

-- “говорец -- делу родной братец. Љак сказал к пЯтнице, так и сделал, -- говорил Џлатон, улыбаЯсь и развертываЯ сшитую им рубашку.

”ранцуз беспокойно оглЯнулсЯ и, как будто преодолев сомнение, быстро скинул мундир и надел рубаху. Џод мундиром на французе не было рубахи, а на голое, желтое, худое тело был надет длинный, засаленный, шелковый с цветочками жилет. ”ранцуз, видимо, боЯлсЯ, чтобы пленные, смотревшие на него, не засмеЯлись, и поспешно сунул голову в рубашку. Ќикто из пленных не сказал ни слова.

-- ‚ишь, в самый раз, -- приговаривал Џлатон, обдергиваЯ рубаху. ”ранцуз, просунув голову и руки, не поднимаЯ глаз, оглЯдывал на себе рубашку и рассматривал шов.

-- —то ж, соколик, ведь это не швальнЯ, и струмента настоЯщего нет; а сказано: без снасти и вша не убьешь, -- говорил Џлатон, кругло улыбаЯсь и, видимо, сам радуЯсь на свою работу.

-- C'est bien, c'est bien, merci, mais vous devez avoir de la toile de reste? 20 -- сказал француз.

-- Ћна еще ладнее будет, как ты на тело-то наденешь, -- говорил Љаратаев, продолжаЯ радоватьсЯ на свое произведение. -- ‚от и хорошо и приЯтно будет.

-- Merci, merci, mon vieux, le reste?.. -- повторил француз, улыбаЯсь, и, достав ассигнацию, дал Љаратаеву, -- mais le reste... 21

Џьер видел, что Џлатон не хотел понимать того, что говорил француз, и, не вмешиваЯсь, смотрел на них. Љаратаев поблагодарил за деньги и продолжал любоватьсЯ своею работой. ”ранцуз настаивал на остатках и попросил Џьера перевести то, что он говорил.

-- Ќа что же ему остатки-то? -- сказал Љаратаев. -- Ќам подверточки-то важные бы вышли. Ќу, да бог с ним. -- € Љаратаев с вдруг изменившимсЯ, грустным лицом достал из-за пазухи сверточек обрезков и, не глЯдЯ на него, подал французу. -- ќхма! -- проговорил Љаратаев и пошел назад. ”ранцуз поглЯдел на полотно, задумалсЯ, взглЯнул вопросительно на Џьера, и как будто взглЯд Џьера что-то сказал ему.

-- Platoche, dites donc, Platoche, -- вдруг покраснев, крикнул француз пискливым голосом. -- Gardez pour vous, 22 -- сказал он, подаваЯ обрезки, повернулсЯ и ушел.

-- ‚от поди ты, -- сказал Љаратаев, покачиваЯ головой. -- ѓоворЯт, нехристи, а тоже душа есть. ’о-то старички говаривали: потнаЯ рука торовата, сухаЯ неподатлива. ‘ам голый, а вот отдал же. -- Љаратаев, задумчиво улыбаЯсь и глЯдЯ на обрезки, помолчал несколько времени. -- Ђ подверточки, дружок, важнеющие выдут, -- сказал он и вернулсЯ в балаган.

 

XII

 

Џрошло четыре недели с тех пор, как Џьер был в плену. ЌесмотрЯ на то, что французы предлагали перевести его из солдатского балагана в офицерский, он осталсЯ в том балагане, в который поступил с первого днЯ.

‚ разоренной и сожженной Њоскве Џьер испытал почти крайние пределы лишений, которые может переносить человек; но, благодарЯ своему сильному сложению и здоровью, которого он не сознавал до сих пор, и в особенности благодарЯ тому, что эти лишениЯ подходили так незаметно, что нельзЯ было сказать, когда они начались, он переносил не только легко, но и радостно свое положение. € именно в это-то самое времЯ он получил то спокойствие и довольство собой, к которым он тщетно стремилсЯ прежде. Ћн долго в своей жизни искал с разных сторон этого успокоениЯ, согласиЯ с самим собою, того, что так поразило его в солдатах в Ѓородинском сражении, -- он искал этого в филантропии, в масонстве, в рассеЯнии светской жизни, в вине, в геройском подвиге самопожертвованиЯ, в романтической любви к Ќаташе; он искал этого путем мысли, и все эти исканиЯ и попытки все обманули его. € он, сам не думаЯ о том, получил это успокоение и это согласие с самим собою только через ужас смерти, через лишениЯ и через то, что он понЯл в Љаратаеве. ’е страшные минуты, которые он пережил во времЯ казни, как будто смыли навсегда из его воображениЯ и воспоминаниЯ тревожные мысли и чувства, прежде казавшиесЯ ему важными. …му не приходило и мысли ни о ђоссии, ни о войне, ни о политике, ни о Ќаполеоне. …му очевидно было, что все это не касалось его, что он не призван был и потому не мог судить обо всем этом. "ђоссии да лету -- союзу нету", -- повторЯл он слова Љаратаева, и эти слова странно успокоивали его. …му казалось теперь непонЯтным и даже смешным его намерение убить Ќаполеона и его вычислениЯ о кабалистическом числе и звере Ђпокалипсиса. Ћзлобление его против жены и тревога о том, чтобы не было посрамлено его имЯ, теперь казались ему не только ничтожны, но забавны. —то ему было за дело до того, что эта женщина вела там где-то ту жизнь, котораЯ ей нравилась? Љому, в особенности ему, какое дело было до того, что узнают или не узнают, что имЯ их пленного было граф Ѓезухов?

’еперь он часто вспоминал свой разговор с кнЯзем Ђндреем и вполне соглашалсЯ с ним, только несколько иначе понимаЯ мысль кнЯзЯ ЂндреЯ. ЉнЯзь Ђндрей думал и говорил, что счастье бывает только отрицательное, но он говорил это с оттенком горечи и иронии. Љак будто, говорЯ это, он высказывал другую мысль -- о том, что все вложенные в нас стремленьЯ к счастью положительному вложены только длЯ того, чтобы, не удовлетворЯЯ, мучить нас. Ќо Џьер без всЯкой задней мысли признавал справедливость этого. Ћтсутствие страданий, удовлетворение потребностей и вследствие того свобода выбора занЯтий, то есть образа жизни, представлЯлись теперь Џьеру несомненным и высшим счастьем человека. ‡десь, теперь только, в первый раз Џьер вполне оценил наслажденье еды, когда хотелось есть, питьЯ, когда хотелось пить, сна, когда хотелось спать, тепла, когда было холодно, разговора с человеком, когда хотелось говорить и послушать человеческий голос. “довлетворение потребностей -- хорошаЯ пища, чистота, свобода -- теперь, когда он был лишен всего этого, казались Џьеру совершенным счастием, а выбор занЯтиЯ, то есть жизнь, теперь, когда выбор этот был так ограничен, казались ему таким легким делом, что он забывал то, что избыток удобств жизни уничтожает все счастие удовлетворениЯ потребностей, а большаЯ свобода выбора занЯтий, та свобода, которую ему в его жизни давали образование, богатство, положение в свете, что эта-то свобода и делает выбор занЯтий неразрешимо трудным и уничтожает самую потребность и возможность занЯтиЯ.

‚се мечтаниЯ Џьера теперь стремились к тому времени, когда он будет свободен. Ђ между тем впоследствии и во всю свою жизнь Џьер с восторгом думал и говорил об этом месЯце плена, о тех невозвратимых, сильных и радостных ощущениЯх и, главное, о том полном душевном спокойствии, о совершенной внутренней свободе, которые он испытывал только в это времЯ.

Љогда он в первый день, встав рано утром, вышел на заре из балагана и увидал сначала темные купола, кресты Ќово-„евичьего монастырЯ, увидал морозную росу на пыльной траве, увидал холмы ‚оробьевых гор и извивающийсЯ над рекою и скрывающийсЯ в лиловой дали лесистый берег, когда ощутил прикосновение свежего воздуха и услыхал звуки летевших из Њосквы через поле галок и когда потом вдруг брызнуло светом с востока и торжественно выплыл край солнца из-за тучи, и купола, и кресты, и роса, и даль, и река, все заиграло в радостном свете, -- Џьер почувствовал новое, не испытанное им чувство радости и крепости жизни.

€ чувство это не только не покидало его во все времЯ плена, но, напротив, возрастало в нем по мере того, как увеличивались трудности его положениЯ.

—увство это готовности на все, нравственной подобранности еще более поддерживалось в Џьере тем высоким мнением, которое, вскоре по его вступлении в балаган, установилось о нем между его товарищами. Џьер с своим знанием Языков, с тем уважением, которое ему оказывали французы, с своей простотой, отдававший все, что у него просили (он получал офицерские три рублЯ в неделю), с своей силой, которую он показал солдатам, вдавливаЯ гвозди в стену балагана, с кротостью, которую он выказывал в обращении с товарищами, с своей непонЯтной длЯ них способностью сидеть неподвижно и, ничего не делаЯ, думать, представлЯлсЯ солдатам несколько таинственным и высшим существом. ’е самые свойства его, которые в том свете, в котором он жил прежде, были длЯ него если не вредны, то стеснительны -- его сила, пренебрежение к удобствам жизни, рассеЯнность, простота, -- здесь, между этими людьми, давали ему положение почти героЯ. € Џьер чувствовал, что этот взглЯд обЯзывал его.

 

XIII

 

‚ ночь с 6-го на 7-е октЯбрЯ началось движение выступавших французов: ломались кухни, балаганы, укладывались повозки и двигались войска и обозы.

‚ семь часов утра конвой французов, в походной форме, в киверах, с ружьЯми, ранцами и огромными мешками, стоЯл перед балаганами, и французский оживленный говор, пересыпаемый ругательствами, перекатывалсЯ по всей линии.

‚ балагане все были готовы, одеты, подпоЯсаны, обуты и ждали только приказаниЯ выходить. Ѓольной солдат ‘околов, бледный, худой, с синими кругами вокруг глаз, один, не обутый и не одетый, сидел на своем месте и выкатившимисЯ от худобы глазами вопросительно смотрел на не обращавших на него вниманиЯ товарищей и негромко и равномерно стонал. ‚идимо, не столько страданиЯ -- он был болен кровавым поносом, -- сколько страх и горе оставатьсЯ одному заставлЯли его стонать.

Џьер, обутый в башмаки, сшитые длЯ него Љаратаевым из цибика, который принес француз длЯ подшивки себе подошв, подпоЯсанный веревкою, подошел к больному и присел перед ним на корточки.

-- —то ж, ‘околов, они ведь не совсем уходЯт! “ них тут гошпиталь. Њожет, тебе еще лучше нашего будет, -- сказал Џьер.

-- Ћ господи! Ћ смерть моЯ! Ћ господи! -- громче застонал солдат.

-- „а Я сейчас еще спрошу их, -- сказал Џьер и, поднЯвшись, пошел к двери балагана. ‚ то времЯ как Џьер подходил к двери, снаружи подходил с двумЯ солдатами тот капрал, который вчера угощал Џьера трубкой. € капрал и солдаты были в походной форме, в ранцах и киверах с застегнутыми чешуЯми, изменЯвшими их знакомые лица.

Љапрал шел к двери с тем, чтобы, по приказанию начальства, затворить ее. Џеред выпуском надо было пересчитать пленных.

-- Caporal, que fera-t-on du malade?.. 23 -- начал Џьер; но в ту минуту, как он говорил это, он усумнилсЯ, тот ли это знакомый его капрал или другой, неизвестный человек: так непохож был на себЯ капрал в эту минуту. Љроме того, в ту минуту, как Џьер говорил это, с двух сторон вдруг послышалсЯ треск барабанов. Љапрал нахмурилсЯ на слова Џьера и, проговорив бессмысленное ругательство, захлопнул дверь. ‚ балагане стало полутемно; с двух сторон резко трещали барабаны, заглушаЯ стоны больного.

"‚от оно!.. ЋпЯть оно!" -- сказал себе Џьер, и невольный холод пробежал по его спине. ‚ измененном лице капрала, в звуке его голоса, в возбуждающем и заглушающем треске барабанов Џьер узнал ту таинственную, безучастную силу, котораЯ заставлЯла людей против своей воли умерщвлЯть себе подобных, ту силу, действие которой он видел во времЯ казни. ЃоЯтьсЯ, старатьсЯ избегать этой силы, обращатьсЯ с просьбами или увещаниЯми к людЯм, которые служили орудиЯми ее, было бесполезно. ќто знал теперь Џьер. Ќадо было ждать и терпеть. Џьер не подошел больше к больному и не оглЯнулсЯ на него. Ћн, молча, нахмурившись, стоЯл у двери балагана.

Љогда двери балагана отворились и пленные, как стадо баранов, давЯ друг друга, затеснились в выходе, Џьер пробилсЯ вперед их и подошел к тому самому капитану, который, по уверению капрала, готов был все сделать длЯ Џьера. Љапитан тоже был в походной форме, и из холодного лица его смотрело тоже "оно", которое Џьер узнал в словах капрала и в треске барабанов.

-- Filez, filez, 24 -- приговаривал капитан, строго хмурЯсь и глЯдЯ на толпившихсЯ мимо него пленных. Џьер знал, что его попытка будет напрасна, но подошел к нему.

-- Eh bien, qu'est ce qu'il y a? -- холодно оглЯнувшись, как бы не узнав, сказал офицер. Џьер сказал про больного.

-- Il pourra marcher, que diable! -- сказал капитан. -- Filez, filez, 25 -- продолжал он приговаривать, не глЯдЯ на Џьера.

-- Mais non, il est ? l'agonie... 26 -- начал было Џьер.

-- Voulez vous bien?! 27 -- злобно нахмурившись, крикнул капитан.

„рам да да дам, дам, дам, трещали барабаны. € Џьер понЯл, что таинственнаЯ сила уже вполне овладела этими людьми и что теперь говорить еще что-нибудь было бесполезно.

Џленных офицеров отделили от солдат и велели им идти впереди. Ћфицеров, в числе которых был Џьер, было человек тридцать, солдатов человек триста.

Џленные офицеры, выпущенные из других балаганов, были все чужие, были гораздо лучше одеты, чем Џьер, и смотрели на него, в его обуви, с недоверчивостью и отчужденностью. Ќедалеко от Џьера шел, видимо, пользующийсЯ общим уважением своих товарищей пленных, толстый майор в казанском халате, подпоЯсанный полотенцем, с пухлым, желтым, сердитым лицом. Ћн одну руку с кисетом держал за пазухой, другою опиралсЯ на чубук. Њайор, пыхтЯ и отдуваЯсь, ворчал и сердилсЯ на всех за то, что ему казалось, что его толкают и что все торопЯтсЯ, когда торопитьсЯ некуда, все чему-то удивлЯютсЯ, когда ни в чем ничего нет удивительного. „ругой, маленький худой офицер, со всеми заговаривал, делаЯ предположениЯ о том, куда их ведут теперь и как далеко они успеют пройти нынешний день. —иновник, в валеных сапогах и комиссариатской форме, забегал с разных сторон и высматривал сгоревшую Њоскву, громко сообщаЯ свои наблюдениЯ о том, что сгорело и какаЯ была та или эта видневшаЯсЯ часть Њосквы. ’ретий офицер, польского происхождениЯ по акценту, спорил с комиссариатским чиновником, доказываЯ ему, что он ошибалсЯ в определении кварталов Њосквы.

-- Ћ чем спорите? -- сердито говорил майор. -- Ќиколы ли, ‚ласа ли, все одно; видите, все сгорело, ну и конец... —то толкаетесь-то, разве дороги мало, -- обратилсЯ он сердито к шедшему сзади и вовсе не толкавшему его.

-- Ђй, ай, ай, что наделали! -- слышались, однако, то с той, то с другой стороны голоса пленных, оглЯдывающих пожарища. -- € ‡амоскворечье-то, и ‡убово, и в Љремле-то, смотрите, половины нет... „а Я вам говорил, что все ‡амоскворечье, вон так и есть.

-- Ќу, знаете, что сгорело, ну о чем же толковать! -- говорил майор.

ЏроходЯ через •амовники (один из немногих несгоревших кварталов Њосквы) мимо церкви, всЯ толпа пленных вдруг пожалась к одной стороне, и послышались восклицаниЯ ужаса и омерзениЯ.

-- €шь мерзавцы! ’о-то нехристи! „а мертвый, мертвый и есть... ‚ымазали чем-то.

Џьер тоже подвинулсЯ к церкви, у которой было то, что вызывало восклицаниЯ, и смутно увидал что-то, прислоненное к ограде церкви. €з слов товарищей, видевших лучше его, он узнал, что это что-то был труп человека, поставленный стоймЯ у ограды и вымазанный в лице сажей...

-- Marchez, sacr? nom... Filez... trente mille diables... 28 -- послышались ругательства конвойных, и французские солдаты с новым озлоблением разогнали тесаками толпу пленных, смотревшую на мертвого человека.

 

XIV

 

Џо переулкам •амовников пленные шли одни с своим конвоем и повозками и фурами, принадлежавшими конвойным и ехавшими сзади; но, выйдЯ к провиантским магазинам, они попали в середину огромного, тесно двигавшегосЯ артиллерийского обоза, перемешанного с частными повозками.

“ самого моста все остановились, дожидаЯсь того, чтобы продвинулись ехавшие впереди. ‘ моста пленным открылись сзади и впереди бесконечные рЯды других двигавшихсЯ обозов. Ќаправо, там, где загибалась ЉалужскаЯ дорога мимо Ќескучного, пропадаЯ вдали, тЯнулись бесконечные рЯды войск и обозов. ќто были вышедшие прежде всех войска корпуса Ѓогарне; назади, по набережной и через Љаменный мост, тЯнулись войска и обозы ЌеЯ.

‚ойска „аву, к которым принадлежали пленные, шли через Љрымский брод и уже отчасти вступали в Љалужскую улицу. Ќо обозы так растЯнулись, что последние обозы Ѓогарне еще не вышли из Њосквы в Љалужскую улицу, а голова войск ЌеЯ уже выходила из Ѓольшой Ћрдынки.

ЏройдЯ Љрымский брод, пленные двигались по нескольку шагов и останавливались, и опЯть двигались, и со всех сторон экипажи и люди все больше и больше стеснЯлись. ЏройдЯ более часа те несколько сот шагов, которые отделЯют мост от Љалужской улицы, и дойдЯ до площади, где сходЯтсЯ ‡амоскворецкие улицы с Љалужскою, пленные, сжатые в кучу, остановились и несколько часов простоЯли на этом перекрестке. ‘о всех сторон слышалсЯ неумолкаемый, как шум морЯ, грохот колес, и топот ног, и неумолкаемые сердитые крики и ругательства. Џьер стоЯл прижатый к стене обгорелого дома, слушаЯ этот звук, сливавшийсЯ в его воображении с звуками барабана.

Ќесколько пленных офицеров, чтобы лучше видеть, влезли на стену обгорелого дома, подле которого стоЯл Џьер.

-- Ќароду-то! ќка народу!.. € на пушках-то навалили! ‘мотри: меха... -- говорили они. -- ‚ишь, стервецы, награбили... ‚он у того-то сзади, на телеге... ‚едь это -- с иконы, ей-богу!.. ќто немцы, должно быть. € наш мужик, ей-богу!.. Ђх, подлецы!.. ‚ишь, навьючилсЯ-то, насилу идет! ‚от-те на, дрожки -- и те захватили!.. ‚ишь, уселсЯ на сундуках-то. Ѓатюшки!.. Џодрались!..

-- ’ак его по морде-то, по морде! ќтак до вечера не дождешьсЯ. ѓлЯди, глЯдите... а это, верно, самого Ќаполеона. ‚идишь, лошади-то какие! в вензелЯх с короной. ќто дом складной. “ронил мешок, не видит. ЋпЯть подрались... †енщина с ребеночком, и недурна. „а, как же, так тебЯ и пропустЯт... ‘мотри, и конца нет. „евки русские, ей-богу, девки! ‚ колЯсках ведь как покойно уселись!

ЋпЯть волна общего любопытства, как и около церкви в •амовниках, надвинула всех пленных к дороге, и Џьер благодарЯ своему росту через головы других увидал то, что так привлекло любопытство пленных. ‚ трех колЯсках, замешавшихсЯ между зарЯдными Ящиками, ехали, тесно сидЯ друг на друге, разрЯженные, в Ярких цветах, нарумЯненные, что-то кричащие пискливыми голосами женщины.

‘ той минуты как Џьер сознал поЯвление таинственной силы, ничто не казалось ему странно или страшно: ни труп, вымазанный длЯ забавы сажей, ни эти женщины, спешившие куда-то, ни пожарища Њосквы. ‚се, что видел теперь Џьер, не производило на него почти никакого впечатлениЯ -- как будто душа его, готовЯсь к трудной борьбе, отказывалась принимать впечатлениЯ, которые могли ослабить ее.

Џоезд женщин проехал. ‡а ним тЯнулись опЯть телеги, солдаты, фуры, солдаты, палубы, кареты, солдаты, Ящики, солдаты, изредка женщины.

Џьер не видал людей отдельно, а видел движение их.

‚се эти люди, лошади как будто гнались какой-то невидимою силою. ‚се они, в продолжение часа, во времЯ которого их наблюдал Џьер, выплывали из разных улиц с одним и тем же желанием скорее пройти; все они одинаково, сталкиваЯсь с другими, начинали сердитьсЯ, дратьсЯ; оскаливались белые зубы, хмурились брови, перебрасывались все одни и те же ругательства, и на всех лицах было одно и то же молодечески-решительное и жестоко-холодное выражение, которое поутру поразило Џьера при звуке барабана на лице капрала.

“же перед вечером конвойный начальник собрал свою команду и с криком и спорами втеснилсЯ в обозы, и пленные, окруженные со всех сторон, вышли на Љалужскую дорогу.

ли очень скоро, не отдыхаЯ, и остановились только, когда уже солнце стало садитьсЯ. Ћбозы надвинулись одни на других, и люди стали готовитьсЯ к ночлегу. ‚се казались сердиты и недовольны. „олго с разных сторон слышались ругательства, злобные крики и драки. Љарета, ехавшаЯ сзади конвойных, надвинулась на повозку конвойных и пробила ее дышлом. Ќесколько солдат с разных сторон сбежались к повозке; одни били по головам лошадей, запрЯженных в карете, сворачиваЯ их, другие дрались между собой, и Џьер видел, что одного немца тЯжело ранили тесаком в голову.

Љазалось, все эти люди испытывали теперь, когда остановились посреди полЯ в холодных сумерках осеннего вечера, одно и то же чувство неприЯтного пробуждениЯ от охватившей всех при выходе поспешности и стремительного куда-то движениЯ. Ћстановившись, все как будто понЯли, что неизвестно еще, куда идут, и что на этом движении много будет тЯжелого и трудного.

‘ пленными на этом привале конвойные обращались еще хуже, чем при выступлении. Ќа этом привале в первый раз мЯснаЯ пища пленных была выдана кониною.

Ћт офицеров до последнего солдата было заметно в каждом как будто личное озлобление против каждого из пленных, так неожиданно заменившее прежде дружелюбные отношениЯ.

Ћзлобление это еще более усилилось, когда при пересчитывании пленных оказалось, что во времЯ суеты, выходЯ из Њосквы, один русский солдат, притворЯвшийсЯ больным от живота, -- бежал. Џьер видел, как француз избил русского солдата за то, что тот отошел далеко от дороги, и слышал, как капитан, его приЯтель, выговаривал унтер-офицеру за побег русского солдата и угрожал ему судом. Ќа отговорку унтер-офицера о том, что солдат был болен и не мог идти, офицер сказал, что велено пристреливать тех, кто будет отставать. Џьер чувствовал, что та роковаЯ сила, котораЯ смЯла его во времЯ казни и котораЯ была незаметна во времЯ плена, теперь опЯть овладела его существованием. …му было страшно; но он чувствовал, как по мере усилий, которые делала роковаЯ сила, чтобы раздавить его, в душе его вырастала и крепла независимаЯ от нее сила жизни.

Џьер поужинал похлебкою из ржаной муки с лошадиным мЯсом и поговорил с товарищами.

Ќи Џьер и никто из товарищей его не говорили ни о том, что они видели в Њоскве, ни о грубости обращениЯ французов, ни о том распорЯжении пристреливать, которое было объЯвлено им: все были, как бы в отпор ухудшающемусЯ положению, особенно оживлены и веселы. ѓоворили о личных воспоминаниЯх, о смешных сценах, виденных во времЯ похода, и заминали разговоры о настоЯщем положении.

‘олнце давно село. џркие звезды зажглись кое-где по небу; красное, подобное пожару, зарево встающего полного месЯца разлилось по краю неба, и огромный красный шар удивительно колебалсЯ в сероватой мгле. ‘тановилось светло. ‚ечер уже кончилсЯ, но ночь еще не начиналась. Џьер встал от своих новых товарищей и пошел между костров на другую сторону дороги, где, ему сказали, стоЯли пленные солдаты. …му хотелось поговорить с ними. Ќа дороге французский часовой остановил его и велел воротитьсЯ.

Џьер вернулсЯ, но не к костру, к товарищам, а к отпрЯженной повозке, у которой никого не было. Ћн, поджав ноги и опустив голову, сел на холодную землю у колеса повозки и долго неподвижно сидел, думаЯ. Џрошло более часа. Ќикто не тревожил Џьера. ‚друг он захохотал своим толстым, добродушным смехом так громко, что с разных сторон с удивлением оглЯнулись люди на этот странный, очевидно, одинокий смех.

-- •а, ха, ха! -- смеЯлсЯ Џьер. € он проговорил вслух сам с собою: -- Ќе пустил менЯ солдат. Џоймали менЯ, заперли менЯ. ‚ плену держат менЯ. Љого менЯ? ЊенЯ! ЊенЯ -- мою бессмертную душу! •а, ха, ха!.. •а, ха, ха!.. -- смеЯлсЯ он с выступившими на глаза слезами.

Љакой-то человек встал и подошел посмотреть, о чем один смеетсЯ этот странный большой человек. Џьер перестал смеЯтьсЯ, встал, отошел подальше от любопытного и оглЯнулсЯ вокруг себЯ.

Џрежде громко шумевший треском костров и говором людей, огромный, нескончаемый бивак затихал; красные огни костров потухали и бледнели. ‚ысоко в светлом небе стоЯл полный месЯц. ‹еса и полЯ, невидные прежде вне расположениЯ лагерЯ, открывались теперь вдали. € еще дальше этих лесов и полей виднелась светлаЯ, колеблющаЯсЯ, зовущаЯ в себЯ бесконечнаЯ даль. Џьер взглЯнул в небо, в глубь уходЯщих, играющих звезд. "€ все это мое, и все это во мне, и все это Я! -- думал Џьер. -- € все это они поймали и посадили в балаган, загороженный досками!" Ћн улыбнулсЯ и пошел укладыватьсЯ спать к своим товарищам.

 

XV

 

‚ первых числах октЯбрЯ к Љутузову приезжал еще парламентер с письмом от Ќаполеона и предложением мира, обманчиво означенным из Њосквы, тогда как Ќаполеон уже был недалеко впереди Љутузова, на старой Љалужской дороге. Љутузов отвечал на это письмо так же, как на первое, присланное с ‹ористоном: он сказал, что о мире речи быть не может.

‚скоре после этого из партизанского отрЯда „орохова, ходившего налево от ’арутина, получено донесение о том, что в ”оминском показались войска, что войска эти состоЯт из дивизии Ѓрусье и что дивизиЯ эта, отделеннаЯ от других войск, легко может быть истреблена. ‘олдаты и офицеры опЯть требовали деЯтельности. табные генералы, возбужденные воспоминанием о легкости победы под ’арутиным, настаивали у Љутузова об исполнении предложениЯ „орохова. Љутузов не считал нужным никакого наступлениЯ. ‚ышло среднее, то, что должно было совершитьсЯ; послан был в ”оминское небольшой отрЯд, который должен был атаковать Ѓрусье.

Џо странной случайности это назначение -- самое трудное и самое важное, как оказалось впоследствии, -- получил „охтуров; тот самый скромный, маленький „охтуров, которого никто не описывал нам составлЯющим планы сражений, летающим перед полками, кидающим кресты на батареи, и т. п., которого считали и называли нерешительным и непроницательным, но тот самый „охтуров, которого во времЯ всех войн русских с французами, с Ђустерлица и до тринадцатого года, мы находим начальствующим везде, где только положение трудно. ‚ Ђустерлице он остаетсЯ последним у плотины Ђугеста, собираЯ полки, спасаЯ, что можно, когда все бежит и гибнет и ни одного генерала нет в ариергарде. Ћн, больной в лихорадке, идет в ‘моленск с двадцатью тысЯчами защищать город против всей наполеоновской армии. ‚ ‘моленске, едва задремал он на Њолоховских воротах, в пароксизме лихорадки, его будит канонада по ‘моленску, и ‘моленск держитсЯ целый день. ‚ Ѓородинский день, когда убит Ѓагратион и войска нашего левого фланга перебиты в пропорции 9 к 1 и всЯ сила французской артиллерии направлена туда, -- посылаетсЯ никто другой, а именно нерешительный и непроницательный „охтуров, и Љутузов торопитсЯ поправить свою ошибку, когда он послал было туда другого. € маленький, тихенький „охтуров едет туда, и Ѓородино -- лучшаЯ слава русского войска. € много героев описано нам в стихах и прозе, но о „охтурове почти ни слова.

ЋпЯть „охтурова посылают туда в ”оминское и оттуда в Њалый џрославец, в то место, где было последнее сражение с французами, и в то место, с которого, очевидно, уже начинаетсЯ погибель французов, и опЯть много гениев и героев описывают нам в этот период кампании, но о „охтурове ни слова, или очень мало, или сомнительно. ќто-то умолчание о „охтурове очевиднее всего доказывает его достоинства.

…стественно, что длЯ человека, не понимающего хода машины, при виде ее действиЯ кажетсЯ, что важнейшаЯ часть этой машины есть та щепка, котораЯ случайно попала в нее и, мешаЯ ее ходу, треплетсЯ в ней. —еловек, не знающий устройства машины, не может понЯть того, что не эта портЯщаЯ и мешающаЯ делу щепка, а та маленькаЯ передаточнаЯ шестернЯ, котораЯ неслышно вертитсЯ, есть одна из существеннейших частей машины.

10-го октЯбрЯ, в тот самый день, как „охтуров прошел половину дороги до ”оминского и остановилсЯ в деревне Ђристове, приготавливаЯсь в точности исполнить отданное приказание, все французское войско, в своем судорожном движении дойдЯ до позиции Њюрата, как казалось, длЯ того, чтобы дать сражение, вдруг без причины повернуло влево на новую Љалужскую дорогу и стало входить в ”оминское, в котором прежде стоЯл один Ѓрусье. “ „охтурова под командою в это времЯ были, кроме „орохова, два небольших отрЯда ”игнера и ‘еславина.

‚ечером 11-го октЯбрЯ ‘еславин приехал в Ђристово к начальству с пойманным пленным французским гвардейцем. Џленный говорил, что войска, вошедшие нынче в ”оминское, составлЯли авангард всей большой армии, что Ќаполеон был тут же, что армиЯ всЯ уже пЯтый день вышла из Њосквы. ‚ тот же вечер дворовый человек, пришедший из Ѓоровска, рассказал, как он видел вступление огромного войска в город. Љазаки из отрЯда „орохова доносили, что они видели французскую гвардию, шедшую по дороге к Ѓоровску. €з всех этих известий стало очевидно, что там, где думали найти одну дивизию, теперь была всЯ армиЯ французов, шедшаЯ из Њосквы по неожиданному направлению -- по старой Љалужской дороге. „охтуров ничего не хотел предпринимать, так как ему не Ясно было теперь, в чем состоит его обЯзанность. …му велено было атаковать ”оминское. Ќо в ”оминском прежде был один Ѓрусье, теперь была всЯ французскаЯ армиЯ. …рмолов хотел поступить по своему усмотрению, но „охтуров настаивал на том, что ему нужно иметь приказание от светлейшего. ђешено было послать донесение в штаб.

„лЯ этого избран толковый офицер, Ѓолховитинов, который, кроме письменного донесениЯ, должен был на словах рассказать все дело. ‚ двенадцатом часу ночи Ѓолховитинов, получив конверт и словесное приказание, поскакал, сопутствуемый казаком, с запасными лошадьми в главный штаб.

 

XVI

 

Ќочь была темнаЯ, теплаЯ, осеннЯЯ. ел дождик уже четвертый день. „ва раза переменив лошадей и в полтора часа проскакав тридцать верст по грЯзной вЯзкой дороге, Ѓолховитинов во втором часу ночи был в ‹еташевке. ‘лезши у избы, на плетневом заборе которой была вывеска: "ѓлавный штаб", и бросив лошадь, он вошел в темные сени.

-- „ежурного генерала скорее! Ћчень важное! -- проговорил он кому-то, поднимавшемусЯ и сопевшему в темноте сеней.

-- ‘ вечера нездоровы очень были, третью ночь не спЯт, -- заступнически прошептал денщицкий голос. -- “ж вы капитана разбудите сначала.

-- Ћчень важное, от генерала „охтурова, -- сказал Ѓолховитинов, входЯ в ощупанную им растворенную дверь. „енщик прошел вперед его и стал будить кого-то:

-- ‚аше благородие, ваше благородие -- кульер.

-- —то, что? от кого? -- проговорил чей-то сонный голос.

-- Ћт „охтурова и от ЂлексеЯ Џетровича. Ќаполеон в ”оминском, -- сказал Ѓолховитинов, не видЯ в темноте того, кто спрашивал его, но по звуку голоса предполагаЯ, что это был не Љоновницын.

ђазбуженный человек зевал и тЯнулсЯ.

-- Ѓудить-то мне его не хочетсЯ, -- сказал он, ощупываЯ что-то. -- ЃольнЮшенек! Њожет, так, слухи.

-- ‚от донесение, -- сказал Ѓолховитинов, -- велено сейчас же передать дежурному генералу.

-- Џостойте, огнЯ зажгу. Људа ты, проклЯтый, всегда засунешь? -- обращаЯсь к денщику, сказал тЯнувшийсЯ человек. ќто был ™ербинин, адъютант Љоновницына. -- Ќашел, нашел, -- прибавил он.

„енщик рубил огонь, ™ербинин ощупывал подсвечник.

-- Ђх, мерзкие, -- с отвращением сказал он.

Џри свете искр Ѓолховитинов увидел молодое лицо ™ербинина со свечой и в переднем углу еще спЯщего человека. ќто был Љоновницын.

Љогда сначала синим и потом красным пламенем загорелись серники о трут, ™ербинин зажег сальную свечку, с подсвечника которой побежали обгладывавшие ее прусаки, и осмотрел вестника. Ѓолховитинов был весь в грЯзи и, рукавом обтираЯсь, размазывал себе лицо.

-- „а кто доносит? -- сказал ™ербинин, взЯв конверт.

-- €звестие верное, -- сказал Ѓолховитинов. -- € пленные, и казаки, и лазутчики -- все единогласно показывают одно и то же.

-- Ќечего делать, надо будить, -- сказал ™ербинин, вставаЯ и подходЯ к человеку в ночном колпаке, укрытому шинелью. -- Џетр Џетрович! -- проговорил он. Љоновницын не шевелилсЯ. -- ‚ главный штаб! -- проговорил он, улыбнувшись, знаЯ, что эти слова наверное разбудЯт его. € действительно, голова в ночном колпаке поднЯлась тотчас же. Ќа красивом, твердом лице Љоновницына, с лихорадочно-воспаленными щеками, на мгновение оставалось еще выражение далеких от настоЯщего положениЯ мечтаний сна, но потом вдруг он вздрогнул: лицо его принЯло обычно-спокойное и твердое выражение.

-- Ќу, что такое? Ћт кого? -- неторопливо, но тотчас же спросил он, мигаЯ от света. ‘лушаЯ донесение офицера, Љоновницын распечатал и прочел. …два прочтЯ, он опустил ноги в шерстЯных чулках на землЯной пол и стал обуватьсЯ. Џотом снЯл колпак и, причесав виски, надел фуражку.

-- ’ы скоро доехал? Џойдем к светлейшему.

Љоновницын тотчас понЯл, что привезенное известие имело большую важность и что нельзЯ медлить. •орошо ли, дурно ли это было, он не думал и не спрашивал себЯ. …го это не интересовало. Ќа все дело войны он смотрел не умом, не рассуждением, а чем-то другим. ‚ душе его было глубокое, невысказанное убеждение, что все будет хорошо; но что этому верить не надо, и тем более не надо говорить этого, а надо делать только свое дело. € это свое дело он делал, отдаваЯ ему все свои силы.

Џетр Џетрович Љоновницын, так же как и „охтуров, только как бы из приличиЯ внесенный в список так называемых героев 12-го года -- Ѓарклаев, ђаевских, …рмоловых, Џлатовых, Њилорадовичей, так же как и „охтуров, пользовалсЯ репутацией человека весьма ограниченных способностей и сведений, и, так же как и „охтуров, Љоновницын никогда не делал проектов сражений, но всегда находилсЯ там, где было труднее всего; спал всегда с раскрытой дверью с тех пор, как был назначен дежурным генералом, приказываЯ каждому посланному будить себЯ, всегда во времЯ сраженьЯ был под огнем, так что Љутузов упрекал его за то и боЯлсЯ посылать, и был так же, как и „охтуров, одной из тех незаметных шестерен, которые, не треща и не шумЯ, составлЯют самую существенную часть машины.

‚ыходЯ из избы в сырую, темную ночь, Љоновницын нахмурилсЯ частью от головной усилившейсЯ боли, частью от неприЯтной мысли, пришедшей ему в голову о том, как теперь взволнуетсЯ все это гнездо штабных, влиЯтельных людей при этом известии, в особенности Ѓенигсен, после ’арутина бывший на ножах с Љутузовым; как будут предлагать, спорить, приказывать, отменЯть. € это предчувствие неприЯтно ему было, хотЯ он и знал, что без этого нельзЯ.

„ействительно, ’оль, к которому он зашел сообщить новое известие, тотчас же стал излагать свои соображениЯ генералу, жившему с ним, и Љоновницын, молча и устало слушавший, напомнил ему, что надо идти к светлейшему.

 

XVII

 

Љутузов, как и все старые люди, мало спал по ночам. Ћн днем часто неожиданно задремывал; но ночью он, не раздеваЯсь, лежа на своей постели, большею частию не спал и думал.

’ак он лежал и теперь на своей кровати, облокотив тЯжелую, большую изуродованную голову на пухлую руку, и думал, открытым одним глазом присматриваЯсь к темноте.

‘ тех пор как Ѓенигсен, переписывавшийсЯ с государем и имевший более всех силы в штабе, избегал его, Љутузов был спокойнее в том отношении, что его с войсками не заставЯт опЯть участвовать в бесполезных наступательных действиЯх. “рок ’арутинского сражениЯ и кануна его, болезненно памЯтный Љутузову, тоже должен был подействовать, думал он.

"Ћни должны понЯть, что мы только можем проиграть, действуЯ наступательно. ’ерпение и времЯ, вот мои воины-богатыри!" -- думал Љутузов. Ћн знал, что не надо срывать Яблоко, пока оно зелено. Ћно само упадет, когда будет зрело, а сорвешь зелено, испортишь Яблоко и дерево, и сам оскомину набьешь. Ћн, как опытный охотник, знал, что зверь ранен, ранен так, как только могла ранить всЯ русскаЯ сила, но смертельно или нет, это был еще не разъЯсненный вопрос. ’еперь, по присылкам ‹ористона и Ѓертелеми и по донесениЯм партизанов, Љутузов почти знал, что он ранен смертельно. Ќо нужны были еще доказательства, надо было ждать.

"€м хочетсЯ бежать посмотреть, как они его убили. Џодождите, увидите. ‚се маневры, все наступлениЯ! -- думал он. -- Љ чему? ‚се отличитьсЯ. ’очно что-то веселое есть в том, чтобы дратьсЯ. Ћни точно дети, от которых не добьешьсЯ толку, как было дело, оттого что все хотЯт доказать, как они умеют дратьсЯ. „а не в том теперь дело.

€ какие искусные маневры предлагают мне все эти! €м кажетсЯ, что, когда они выдумали две-три случайности (он вспомнил об общем плане из Џетербурга), они выдумали их все. Ђ им всем нет числа!"

Ќеразрешенный вопрос о том, смертельна или не смертельна ли была рана, нанесеннаЯ в Ѓородине, уже целый месЯц висел над головой Љутузова. ‘ одной стороны, французы занЯли Њоскву. ‘ другой стороны, несомненно всем существом своим Љутузов чувствовал, что тот страшный удар, в котором он вместе со всеми русскими людьми напрЯг все свои силы, должен был быть смертелен. Ќо во всЯком случае нужны были доказательства, и он ждал их уже месЯц, и чем дальше проходило времЯ, тем нетерпеливее он становилсЯ. ‹ежа на своей постели в свои бессонные ночи, он делал то самое, что делала эта молодежь генералов, то самое, за что он упрекал их. Ћн придумывал все возможные случайности, в которых выразитсЯ эта вернаЯ, уже свершившаЯсЯ погибель Ќаполеона. Ћн придумывал эти случайности так же, как и молодежь, но только с той разницей, что он ничего не основывал на этих предположениЯх и что он видел их не две и три, а тысЯчи. —ем дальше он думал, тем больше их представлЯлось. Ћн придумывал всЯкого рода движениЯ наполеоновской армии, всей или частей ее -- к Џетербургу, на него, в обход его, придумывал (чего он больше всего боЯлсЯ) и ту случайность, что Ќаполеон станет боротьсЯ против него его же оружием, что он останетсЯ в Њоскве, выжидаЯ его. Љутузов придумывал даже движение наполеоновской армии назад на Њедынь и ћхнов, но одного, чего он не мог предвидеть, это того, что совершилось, того безумного, судорожного метаниЯ войска Ќаполеона в продолжение первых одиннадцати дней его выступлениЯ из Њосквы, -- метаниЯ, которое сделало возможным то, о чем все-таки не смел еще тогда думать Љутузов: совершенное истребление французов. „онесениЯ „орохова о дивизии Ѓрусье, известиЯ от партизанов о бедствиЯх армии Ќаполеона, слухи о сборах к выступлению из Њосквы -- все подтверждало предположение, что французскаЯ армиЯ разбита и сбираетсЯ бежать; но это были только предположениЯ, казавшиесЯ важными длЯ молодежи, но не длЯ Љутузова. Ћн с своей шестидесЯтилетней опытностью знал, какой вес надо приписывать слухам, знал, как способны люди, желающие чего-нибудь, группировать все известиЯ так, что они как будто подтверждают желаемое, и знал, как в этом случае охотно упускают все противоречащее. € чем больше желал этого Љутузов, тем меньше он позволЯл себе этому верить. ‚опрос этот занимал все его душевные силы. ‚се остальное было длЯ него только привычным исполнением жизни. ’аким привычным исполнением и подчинением жизни были его разговоры с штабными, письма к m-me Sta?l, которые он писал из ’арутина, чтение романов, раздачи наград, переписка с Џетербургом и т. п. Ќо погибель французов, предвиденнаЯ им одним, было его душевное, единственное желание.

‚ ночь 11-го октЯбрЯ он лежал, облокотившись на руку, и думал об этом.

‚ соседней комнате зашевелилось, и послышались шаги ’олЯ, Љоновницына и Ѓолховитинова.

-- ќй, кто там? ‚ойдите, войди! —то новенького? -- окликнул их фельдмаршал.

Џока лакей зажигал свечу, ’оль рассказывал содержание известий.

-- Љто привез? -- спросил Љутузов с лицом, поразившим ’олЯ, когда загорелась свеча, своей холодной строгостью.

-- Ќе может быть сомнениЯ, ваша светлость.

-- Џозови, позови его сюда!

Љутузов сидел, спустив одну ногу с кровати и навалившись большим животом на другую, согнутую ногу. Ћн щурил свой зрЯчий глаз, чтобы лучше рассмотреть посланного, как будто в его чертах он хотел прочесть то, что занимало его.

-- ‘кажи, скажи, дружок, -- сказал он Ѓолховитинову своим тихим, старческим голосом, закрываЯ распахнувшуюсЯ на груди рубашку. -- Џодойди, подойди поближе. Љакие ты привез мне весточки? Ђ? Ќаполеон из Њосквы ушел? ‚оистину так? Ђ?

Ѓолховитинов подробно доносил сначала все то, что ему было приказано.

-- ѓовори, говори скорее, не томи душу, -- перебил его Љутузов.

Ѓолховитинов рассказал все и замолчал, ожидаЯ приказаниЯ. ’оль начал было говорить что-то, но Љутузов перебил его. Ћн хотел сказать что-то, но вдруг лицо его сщурилось, сморщилось; он, махнув рукой на ’олЯ, повернулсЯ в противную сторону, к красному углу избы, черневшему от образов.

-- ѓосподи, создатель мой! ‚нЯл ты молитве нашей... -- дрожащим голосом сказал он, сложив руки. -- ‘пасена ђоссиЯ. Ѓлагодарю тебЯ, господи! -- € он заплакал.

 

XVIII

 

‘о времени этого известиЯ и до конца кампании всЯ деЯтельность Љутузова заключаетсЯ только в том, чтобы властью, хитростью, просьбами удерживать свои войска от бесполезных наступлений, маневров и столкновений с гибнущим врагом. „охтуров идет к ЊалоЯрославцу, но Љутузов медлит со всей армией и отдает приказаниЯ об очищении Љалуги, отступление за которую представлЯетсЯ ему весьма возможным.

Љутузов везде отступает, но неприЯтель, не дожидаЯсь его отступлениЯ, бежит назад, в противную сторону.

€сторики Ќаполеона описывают нам искусный маневр его на ’арутино и ЊалоЯрославец и делают предположениЯ о том, что бы было, если бы Ќаполеон успел проникнуть в богатые полуденные губернии.

Ќо не говорЯ о том, что ничто не мешало Ќаполеону идти в эти полуденные губернии (так как русскаЯ армиЯ давала ему дорогу), историки забывают то, что армиЯ Ќаполеона не могла быть спасена ничем, потому что она в самой себе несла уже тогда неизбежные условиЯ гибели. Џочему эта армиЯ, нашедшаЯ обильное продовольствие в Њоскве и не могшаЯ удержать его, а стоптавшаЯ его под ногами, эта армиЯ, котораЯ, придЯ в ‘моленск, не разбирала продовольствиЯ, а грабила его, почему эта армиЯ могла бы поправитьсЯ в Љалужской губернии, населенной теми же русскими, как и в Њоскве, и с тем же свойством огнЯ сжигать то, что зажигают?

ЂрмиЯ не могла нигде поправитьсЯ. Ћна, с Ѓородинского сражениЯ и грабежа Њосквы, несла в себе уже как бы химические условиЯ разложениЯ.

‹юди этой бывшей армии бежали с своими предводителЯми сами не знаЯ куда, желаЯ (Ќаполеон и каждый солдат) только одного: выпутатьсЯ лично как можно скорее из того безвыходного положениЯ, которое, хотЯ и неЯсно, они все сознавали.

’олько поэтому, на совете в ЊалоЯрославце, когда, притворЯЯсь, что они, генералы, совещаютсЯ, подаваЯ разные мнениЯ, последнее мнение простодушного солдата Њутона, сказавшего то, что все думали, что надо только уйти как можно скорее, закрыло все рты, и никто, даже Ќаполеон, не мог сказать ничего против этой всеми сознаваемой истины.

Ќо хотЯ все и знали, что надо было уйти, оставалсЯ еще стыд сознаниЯ того, что надо бежать. € нужен был внешний толчок, который победил бы этот стыд. € толчок этот ЯвилсЯ в нужное времЯ. ќто было так называемое у французов le Hourra de l'Empereur. 29

Ќа другой день после совета Ќаполеон, рано утром, притворЯЯсь, что хочет осматривать войска и поле прошедшего и будущего сражениЯ, с свитой маршалов и конвоЯ ехал по середине линии расположениЯ войск. Љазаки, шнырЯвшие около добычи, наткнулись на самого императора и чуть-чуть не поймали его. …жели казаки не поймали в этот раз Ќаполеона, то спасло его то же, что губило французов: добыча, на которую и в ’арутине и здесь, оставлЯЯ людей, бросались казаки. Ћни, не обращаЯ вниманиЯ на Ќаполеона, бросились на добычу, и Ќаполеон успел уйти.

Љогда вот-вот les enfants du Don 30 могли поймать самого императора в середине его армии, Ясно было, что нечего больше делать, как только бежать как можно скорее по ближайшей знакомой дороге. Ќаполеон, с своим сорокалетним брюшком, не чувствуЯ в себе уже прежней поворотливости и смелости, понЯл этот намек. € под влиЯнием страха, которого он набралсЯ от казаков, тотчас же согласилсЯ с Њутоном и отдал, как говорЯт историки, приказание об отступлении назад на ‘моленскую дорогу.

’о, что Ќаполеон согласилсЯ с Њутоном и что войска пошли назад, не доказывает того, что он приказал это, но что силы, действовавшие на всю армию, в смысле направлениЯ ее по Њожайской дороге, одновременно действовали и на Ќаполеона.

 

XIX

 

Љогда человек находитсЯ в движении, он всегда придумывает себе цель этого движениЯ. „лЯ того чтобы идти тысЯчу верст, человеку необходимо думать, что что-то хорошее есть за этими тысЯчью верст. Ќужно представление об обетованной земле длЯ того, чтобы иметь силы двигатьсЯ.

ЋбетованнаЯ землЯ при наступлении французов была Њосква, при отступлении была родина. Ќо родина была слишком далеко, и длЯ человека, идущего тысЯчу верст, непременно нужно сказать себе, забыв о конечной цели: "Ќынче Я приду за сорок верст на место отдыха и ночлега", и в первый переход это место отдыха заслонЯет конечную цель и сосредоточивает на себе все желаньЯ и надежды. ’е стремлениЯ, которые выражаютсЯ в отдельном человеке, всегда увеличиваютсЯ в толпе.

„лЯ французов, пошедших назад по старой ‘моленской дороге, конечнаЯ цель родины была слишком отдалена, и ближайшаЯ цель, та, к которой, в огромной пропорции усиливаЯсь в толпе, стремились все желаньЯ и надежды, -- была ‘моленск. Ќе потому, чтобы люди знала, что в ‘моленске было много провианту и свежих войск, не потому, чтобы им говорили это (напротив, высшие чины армии и сам Ќаполеон знали, что там мало провианта), но потому, что это одно могло им дать силу двигатьсЯ и переносить настоЯщие лишениЯ. Ћни, и те, которые знали, и те, которые не знали, одинаково обманываЯ себЯ, как к обетованной земле, стремились к ‘моленску.

‚ыйдЯ на большую дорогу, французы с поразительной энергией, с быстротою неслыханной побежали к своей выдуманной цели. Љроме этой причины общего стремлениЯ, свЯзывавшей в одно целое толпы французов и придававшей им некоторую энергию, была еще другаЯ причина, свЯзывавшаЯ их. Џричина эта состоЯла в их количестве. ‘ама огромнаЯ масса их, как в физическом законе притЯжениЯ, притЯгивала к себе отдельные атомы людей. Ћни двигались своей стотысЯчной массой как целым государством.

Љаждый человек из них желал только одного -- отдатьсЯ в плен, избавитьсЯ от всех ужасов и несчастий. Ќо, с одной стороны, сила общего стремлениЯ к цели ‘моленска увлекала каждою в одном и том же направлении; с другой стороны -- нельзЯ было корпусу отдатьсЯ в плен роте, и, несмотрЯ на то, что французы пользовались всЯким удобным случаем длЯ того, чтобы отделатьсЯ друг от друга и при малейшем приличном предлоге отдаватьсЯ в плен, предлоги эти не всегда случались. ‘амое число их и тесное, быстрое движение лишало их этой возможности и делало длЯ русских не только трудным, но невозможным остановить это движение, на которое направлена была всЯ энергиЯ массы французов. Њеханическое разрывание тела не могло ускорить дальше известного предела совершавшийсЯ процесс разложениЯ.

Љом снега невозможно растопить мгновенно. ‘уществует известный предел времени, ранее которого никакие усилиЯ тепла не могут растопить снега. Ќапротив, чем больше тепла, тем более крепнет остающийсЯ снег.

€з русских военачальников никто, кроме Љутузова, не понимал этого. Љогда определилось направление бегства французской армии по ‘моленской дороге, тогда то, что предвидел Љоновницын в ночь 11-го октЯбрЯ, начало сбыватьсЯ. ‚се высшие чины армии хотели отличитьсЯ, отрезать, перехватить, полонить, опрокинуть французов, и все требовали наступлениЯ.

Љутузов один все силы свои (силы эти очень невелики у каждого главнокомандующего) употреблЯл на то, чтобы противодействовать наступлению.

Ћн не мог им сказать то, что мы говорим теперь: зачем сраженье, и загораживанье дороги, и потерЯ своих людей, и бесчеловечное добиванье несчастных? ‡ачем все это, когда от Њосквы до ‚Язьмы без сражениЯ растаЯла одна треть этого войска? Ќо он говорил им, выводЯ из своей старческой мудрости то, что они могли бы понЯть, -- он говорил им про золотой мост, и они смеЯлись над ним, клеветали его, и рвали, и метали, и куражились над убитым зверем.

Џод ‚Язьмой …рмолов, Њилорадович, Џлатов и другие, находЯсь в близости от французов, не могли воздержатьсЯ от желаниЯ отрезать и опрокинуть два французские корпуса. Љутузову, извещаЯ его о своем намерении, они прислали в конверте, вместо донесениЯ, лист белой бумаги.

€ сколько ни старалсЯ Љутузов удержать войска, войска наши атаковали, стараЯсь загородить дорогу. Џехотные полки, как рассказывают, с музыкой и барабанным боем ходили в атаку и побили и потерЯли тысЯчи людей.

Ќо отрезать -- никого не отрезали и не опрокинули. € французское войско, стЯнувшись крепче от опасности, продолжало, равномерно таЯ, все тот же свой гибельный путь к ‘моленску.

 

 

(сноска 1) ЉнЯзь Љутузов, посылаю к вам одного из моих генерал-адъютантов длЯ переговоров с вами о многих важных предметах. Џрошу ‚ашу ‘ветлость верить всему, что он вам скажет, особенно когда, станет выражать вам чувствованиЯ уважениЯ и особенного почтениЯ, питаемые мною к вам с давнего времени. ‡асим молю бога о сохранении вас под своим свЯщенным кровом. Њосква, 3 октЯбрЯ, 1812. Ќаполеон.

(сноска 2) џ бы был проклЯт, если бы на менЯ смотрели как на первого зачинщика какой бы то ни было сделки; такова волЯ нашего народа.

(сноска 3) ЏерваЯ колонна идет (нем.)

(сноска 4) втораЯ колонна идет (нем.)

(сноска 5) перваЯ колонна идет (нем.)

(сноска 6) мародерствовать

(сноска 7) привести назад попов

(сноска 8) „ом моей матери.

(сноска 9) ‚озвышаЯ употребление этих мер действием, достойным его и французской армии, он приказал раздать пособиЯ погоревшим. Ќо, так как съестные припасы были слишком дороги длЯ того, чтобы давать их людЯм чужой земли и по большей части враждебно расположенным, Ќаполеон счел лучшим дать им денег, чтобы они добывали себе продовольствие на стороне; и он приказал оделЯть их бумажными рублЯми.

(сноска 10) гений его никогда не изобретал ничего более глубокого, более искусного и более удивительного.

(сноска 11) мечеть. -- ђед.

(сноска 12) "‘вЯщенник, которого Я нашел и пригласил начать служить обедню, вычистил и запер церковь. ‚ ту же ночь пришли опЯть ломать двери и замки, рвать книги и производить другие беспорЯдки".

(сноска 13) "—асть моего округа продолжает подвергатьсЯ грабежу солдат 3-го корпуса, которые не довольствуютсЯ тем, что отнимают скудное достоЯние несчастных жителей, попрЯтавшихсЯ в подвалы, но еще и с жестокостию наносЯт им раны саблЯми, как Я сам много раз видел".

"Ќичего нового, только что солдаты позволЯют себе грабить и воровать. 9 октЯбрЯ".

"‚оровство и грабеж продолжаютсЯ. ‘уществует шайка воров в нашем участке, которую надо будет остановить сильными мерами. 11 октЯбрЯ".

(сноска 14) "Ћбер-церемониймейстер дворца сильно жалуетсЯ на то, что, несмотрЯ на все запрещениЯ, солдаты продолжают ходить на час во всех дворах и даже под окнами императора".

(сноска 15) сокровище. -- ђед.

(сноска 16) Љаково солнце, а, господин Љирил? ’очно весна.

(сноска 17) ‚ такую бы погоду в поход идти...

(сноска 18) € потом, господин Љирил, вам стоит сказать слово капитану, вы знаете... ќто такой... ничего не забывает. ‘кажите капитану, когда он будет делать обход; он все длЯ вас сделает...

(сноска 19) ‚от, клЯнусь свЯтым ”омою, он мне говорил однажды: Љирил -- это человек образованный, говорит по-французски; это русский барин, с которым случилось несчастие, но он человек. Ћн знает толк... …сли ему что нужно, отказа нет. Љогда училсЯ кой-чему, то любишь просвещение и людей благовоспитанных. ќто Я про вас говорю, господин Љирил. Ќамедни, если бы не вы, то худо бы кончилось.

(сноска 20) •орошо, хорошо, спасибо, а полотно где, что осталось?

(сноска 21) ‘пасибо, спасибо, любезный, а остаток-то где?.. Ћстаток-то давай.

(сноска 22) Џлатош, а Џлатош. ‚озьми себе.

(сноска 23) Љапрал, что с больным делать?..

(сноска 24) Џроходите, проходите.

(сноска 25) Ќу, что еще? -- Ћн пойдет, черт возьми! Џроходите, проходите

(сноска 26) „а нет же, он умирает...

(сноска 27) Џойди ты к...

(сноска 28) €ди! иди! —ерти! „ьЯволы!

(сноска 29) императорское ура. -- ђед.

(сноска 30) сыны „она. -- ђед.

 

‹. Ќ. ’олстой
‚ойна и мир
’ом четвертый

—Ђ‘’њ ’ђ…’њџ

 

I

 

Ѓородинское сражение с последовавшими за ним занЯтием Њосквы и бегством французов, без новых сражений, -- есть одно из самых поучительных Явлений истории.

‚се историки согласны в том, что внешнЯЯ деЯтельность государств и народов, в их столкновениЯх между собой, выражаетсЯ войнами; что непосредственно, вследствие больших или меньших успехов военных, увеличиваетсЯ или уменьшаетсЯ политическаЯ сила государств и народов.

Љак ни странны исторические описаниЯ того, как какой-нибудь король или император, поссорившись с другим императором или королем, собрал войско, сразилсЯ с войском врага, одержал победу, убил три, пЯть, десЯть тысЯч человек и вследствие того покорил государство и целый народ в несколько миллионов; как ни непонЯтно, почему поражение одной армии, одной сотой всех сил народа, заставило покоритьсЯ народ, -- все факты истории (насколько она нам известна) подтверждают справедливость того, что большие или меньшие успехи войска одного народа против войска другого народа суть причины или, по крайней мере, существенные признаки увеличениЯ или уменьшениЯ силы народов. ‚ойско одержало победу, и тотчас же увеличились права победившего народа в ущерб побежденному. ‚ойско понесло поражение, и тотчас же по степени поражениЯ народ лишаетсЯ прав, а при совершенном поражении своего войска совершенно покорЯетсЯ.

’ак было (по истории) с древнейших времен и до настоЯщего времени. ‚се войны Ќаполеона служат подтверждением этого правила. Џо степени поражениЯ австрийских войск -- ЂвстриЯ лишаетсЯ своих прав, и увеличиваютсЯ права и силы ”ранции. Џобеда французов под €еной и Ђуерштетом уничтожает самостоЯтельное существование Џруссии.

Ќо вдруг в 1812-м году французами одержана победа под Њосквой, Њосква взЯта, и вслед за тем, без новых сражений, не ђоссиЯ перестала существовать, а перестала существовать шестисоттысЯчнаЯ армиЯ, потом наполеоновскаЯ ”ранциЯ. ЌатЯнуть факты на правила истории, сказать, что поле сражениЯ в Ѓородине осталось за русскими, что после Њосквы были сражениЯ, уничтожившие армию Ќаполеона, -- невозможно.

Џосле Ѓородинской победы французов не было ни одного не только генерального, но сколько-нибудь значительного сражениЯ, и французскаЯ армиЯ перестала существовать. —то это значит? …жели бы это был пример из истории ЉитаЯ, мы бы могли сказать, что это Явление не историческое (лазейка историков, когда что не подходит под их мерку); ежели бы дело касалось столкновениЯ непродолжительного, в котором участвовали бы малые количества войск, мы бы могли принЯть это Явление за исключение; но событие это совершилось на глазах наших отцов, длЯ которых решалсЯ вопрос жизни и смерти отечества, и война эта была величайшаЯ из всех известных войн...

Џериод кампании 1812 года от Ѓородинского сражениЯ до изгнаниЯ французов доказал, что выигранное сражение не только не есть причина завоеваниЯ, но даже и не постоЯнный признак завоеваниЯ; доказал, что сила, решающаЯ участь народов, лежит не в завоевателЯх, даже на в армиЯх и сражениЯх, а в чем-то другом.

”ранцузские историки, описываЯ положение французского войска перед выходом из Њосквы, утверждают, что все в ‚еликой армии было в порЯдке, исключаЯ кавалерии, артиллерии и обозов, да не было фуража длЯ корма лошадей и рогатого скота. ќтому бедствию не могло помочь ничто, потому что окрестные мужики жгли свое сено и не давали французам.

‚ыигранное сражение не принесло обычных результатов, потому что мужики Љарп и ‚лас, которые после выступлениЯ французов приехали в Њоскву с подводами грабить город и вообще не выказывали лично геройских чувств, и все бесчисленное количество таких мужиков не везли сена в Њоскву за хорошие деньги, которые им предлагали, а жгли его.

 

Џредставим себе двух людей, вышедших на поединок с шпагами по всем правилам фехтовального искусства: фехтование продолжалось довольно долгое времЯ; вдруг один из противников, почувствовав себЯ раненым -- понЯв, что дело это не шутка, а касаетсЯ его жизни, бросил свою шпагу и, взЯв первую попавшуюсЯ дубину, начал ворочать ею. Ќо представим себе, что противник, так разумно употребивший лучшее и простейшее средство длЯ достижениЯ цели, вместе с тем воодушевленный преданиЯми рыцарства, захотел бы скрыть сущность дела и настаивал бы на том, что он по всем правилам искусства победил на шпагах. Њожно себе представить, какаЯ путаница и неЯсность произошла бы от такого описаниЯ происшедшего поединка.

”ехтовальщик, требовавший борьбы по правилам искусства, были французы; его противник, бросивший шпагу и поднЯвший дубину, были русские; люди, старающиесЯ объЯснить все по правилам фехтованиЯ, -- историки, которые писали об этом событии.

‘о времени пожара ‘моленска началась война, не подходЯщаЯ ни под какие прежние преданиЯ войн. ‘ожжение городов и деревень, отступление после сражений, удар Ѓородина и опЯть отступление, оставление и пожар Њосквы, ловлЯ мародеров, переимка транспортов, партизанскаЯ война -- все это были отступлениЯ от правил.

Ќаполеон чувствовал это, и с самого того времени, когда он в правильной позе фехтовальщика остановилсЯ в Њоскве и вместо шпаги противника увидал поднЯтую над собой дубину, он не переставал жаловатьсЯ Љутузову и императору Ђлександру на то, что война велась противно всем правилам (как будто существовали какие-то правила длЯ того, чтобы убивать людей). ЌесмотрЯ на жалобы французов о неисполнении правил, несмотрЯ на то, что русским, высшим по положению людЯм казалось почему-то стыдным дратьсЯ дубиной, а хотелось по всем правилам стать в позицию en quarte или en tierce, 1 сделать искусное выпадение в prime 2 и т. д., -- дубина народной войны поднЯлась со всей своей грозной и величественной силой и, не спрашиваЯ ничьих вкусов и правил, с глупой простотой, но с целесообразностью, не разбираЯ ничего, поднималась, опускалась и гвоздила французов до тех пор, пока не погибло все нашествие.

€ благо тому народу, который не как французы в 1813 году, отсалютовав по всем правилам искусства и перевернув шпагу эфесом, грациозно и учтиво передает ее великодушному победителю, а благо тому народу, который в минуту испытаниЯ, не спрашиваЯ о том, как по правилам поступали другие в подобных случаЯх, с простотою и легкостью поднимает первую попавшуюсЯ дубину и гвоздит ею до тех пор, пока в душе его чувство оскорблениЯ и мести не заменЯетсЯ презрением и жалостью.

 

II

 

Ћдним из самых осЯзательных и выгодных отступлений от так называемых правил войны есть действие разрозненных людей против людей, жмущихсЯ в кучу. ’акого рода действиЯ всегда проЯвлЯютсЯ в войне, принимающей народный характер. „ействиЯ эти состоЯт в том, что, вместо того чтобы становитьсЯ толпой против толпы, люди расходЯтсЯ врозь, нападают поодиночке и тотчас же бегут, когда на них нападают большими силами, а потом опЯть нападают, когда представлЯетсЯ случай. ќто делали гверильЯсы в €спании; это делали горцы на Љавказе; это делали русские в 1812-м году.

‚ойну такого рода назвали партизанскою и полагали, что, назвав ее так, объЯснили ее значение. Њежду тем такого рода война не только не подходит ни под какие правила, но прЯмо противоположна известному и признанному за непогрешимое тактическому правилу. Џравило это говорит, что атакующий должен сосредоточивать свои войска с тем, чтобы в момент боЯ быть сильнее противника.

ЏартизанскаЯ война (всегда успешнаЯ, как показывает историЯ) прЯмо противуположна этому правилу.

Џротиворечие это происходит оттого, что военнаЯ наука принимает силу войск тождественною с их числительностию. ‚оеннаЯ наука говорит, что чем больше войска, тем больше силы. Les gros bataillons ont toujours raison. 3

ѓоворЯ это, военнаЯ наука подобна той механике, котораЯ, основываЯсь на рассмотрении сил только по отношению к их массам, сказала бы, что силы равны или не равны между собою, потому что равны или не равны их массы.

‘ила (количество движениЯ) есть произведение из массы на скорость.

‚ военном деле сила войска есть также произведение из массы на что-то такое, на какое-то неизвестное х.

‚оеннаЯ наука, видЯ в истории бесчисленное количество примеров того, что масса войск не совпадает с силой, что малые отрЯды побеждают большие, смутно признает существование этого неизвестного множителЯ и стараетсЯ отыскать его то в геометрическом построении, то в вооружении, то -- самое обыкновенное -- в гениальности полководцев. Ќо подстановление всех этих значений множителЯ не доставлЯет результатов, согласных с историческими фактами.

Ђ между тем стоит только отрешитьсЯ от установившегосЯ, в угоду героЯм, ложного взглЯда на действительность распорЯжений высших властей во времЯ войны длЯ того, чтобы отыскать этот неизвестный х.

• этот есть дух войска, то есть большее или меньшее желание дратьсЯ и подвергать себЯ опасностЯм всех людей, составлЯющих войско, совершенно независимо от того, дерутсЯ ли люди под командой гениев или не гениев, в трех или двух линиЯх, дубинами или ружьЯми, стрелЯющими тридцать раз в минуту. ‹юди, имеющие наибольшее желание дратьсЯ, всегда поставЯт себЯ и в наивыгоднейшие условиЯ длЯ драки.

„ух войска -- есть множитель на массу, дающий произведение силы. Ћпределить и выразить значение духа войска, этого неизвестного множителЯ, есть задача науки.

‡адача эта возможна только тогда, когда мы перестанем произвольно подставлЯть вместо значениЯ всего неиз-

132

вестного • те условиЯ, при которых проЯвлЯетсЯ сила, как-то: распорЯжениЯ полководца, вооружение и т. д., принимаЯ их за значение множителЯ, а признаем это неизвестное во всей его цельности, то есть как большее или меньшее желание дратьсЯ и подвергать себЯ опасности. ’огда только, выражаЯ уравнениЯми известные исторические факты, из сравнениЯ относительного значениЯ этого неизвестного можно надеЯтьсЯ на определение самого неизвестного.

„есЯть человек, батальонов или дивизий, сражаЯсь с пЯтнадцатью человеками, батальонами или дивизиЯми, победили пЯтнадцать, то есть убили и забрали в плен всех без остатка и сами потерЯли четыре; стало быть, уничтожились с одной стороны четыре, с другой стороны пЯтнадцать. ‘ледовательно, четыре были равны пЯтнадцати, и, следовательно, 4а:=15у. ‘ледовательно, ж: г/==15:4. “равнение это не дает значениЯ неизвестного, но оно дает отношение между двумЯ неизвестными. € из подведениЯ под таковые уравнениЯ исторических различно взЯтых единиц (сражений, кампаний, периодов войн) получатсЯ рЯды чисел, в которых должны существовать и могут быть открыты законы.

’актическое правило о том, что надо действовать массами при наступлении и разрозненно при отступлении, бессознательно подтверждает только ту истину, что сила войска зависит от его духа. „лЯ того чтобы вести людей под Ядра, нужно больше дисциплины, достигаемой только движением в массах, чем длЯ того, чтобы отбиватьсЯ от нападающих. Ќо правило это, при котором упускаетсЯ из вида дух войска, беспрестанно оказываетсЯ неверным и в особенности поразительно противоречит действительности там, где ЯвлЯетсЯ сильный подъем или упадок духа войска, -- во всех народных войнах.

”ранцузы, отступаЯ в 1812-м году, хотЯ и должны бы защищатьсЯ отдельно, по тактике, жмутсЯ в кучу, потому что дух войска упал так, что только масса сдерживает войско вместе. ђусские, напротив, по тактике должны бы были нападать массой, на деле же раздроблЯютсЯ, потому что дух поднЯт так, что отдельные лица бьют без приказаниЯ французов и не нуждаютсЯ в принуждении длЯ того, чтобы подвергать себЯ трудам и опасностЯм.

 

III

 

’ак называемаЯ партизанскаЯ война началась со вступлениЯ неприЯтелЯ в ‘моленск.

Џрежде чем партизанскаЯ война была официально принЯта нашим правительством, уже тысЯчи людей неприЯтельской армии -- отсталые мародеры, фуражиры -- были истреблены казаками и мужиками, побивавшими этих людей так же бессознательно, как бессознательно собаки загрызают забеглую бешеную собаку. „енис „авыдов своим русским чутьем первый понЯл значение той страшной дубины, котораЯ, не спрашиваЯ правил военного искусства, уничтожала французов, и ему принадлежит слава первого шага длЯ узаконениЯ этого приема войны.

24-го августа был учрежден первый партизанский отрЯд „авыдова, и вслед за его отрЯдом стали учреждатьсЯ другие. —ем дальше подвигалась кампаниЯ, тем более увеличивалось число этих отрЯдов.

Џартизаны уничтожали ‚еликую армию по частЯм. Ћни подбирали те отпадавшие листьЯ, которые сами собою сыпались с иссохшего дерева -- французского войска, и иногда трЯсли это дерево. ‚ октЯбре, в то времЯ как французы бежали к ‘моленску, этих партий различных величин и характеров были сотни. Ѓыли партии, перенимавшие все приемы армии, с пехотой, артиллерией, штабами, с удобствами жизни; были одни казачьи, кавалерийские; были мелкие, сборные, пешие и конные, были мужицкие и помещичьи, никому не известные. Ѓыл дьЯчок начальником партии, взЯвший в месЯц несколько сот пленных. Ѓыла старостиха ‚асилиса, побившаЯ сотни французов.

Џоследние числа октЯбрЯ было времЯ самого разгара партизанской войны. ’от первый период этой войны, во времЯ которого партизаны, сами удивлЯЯсь своей дерзости, боЯлись всЯкую минуту быть пойманными и окруженными французами и, не расседлываЯ и почти не слезаЯ с лошадей, прЯтались по лесам, ожидаЯ всЯкую минуту погони, -- уже прошел. ’еперь уже война эта определилась, всем стало Ясно, что можно было предпринЯть с французами и чего нельзЯ было предпринимать. ’еперь уже только те начальники отрЯдов, которые с штабами, по правилам ходили вдали от французов, считали еще многое невозможным. Њелкие же партизаны, давно уже начавшие свое дело и близко высматривавшие французов, считали возможным то, о чем не смели и думать начальники больших отрЯдов. Љазаки же и мужики, лазившие между французами, считали, что теперь уже все было возможно.

22-го октЯбрЯ „енисов, бывший одним из партизанов, находилсЯ с своей партией в самом разгаре партизанской страсти. ‘ утра он с своей партией был на ходу. Ћн целый день по лесам, примыкавшим к большой дороге, следил за большим французским транспортом кавалерийских вещей и русских пленных, отделившимсЯ от других войск и под сильным прикрытием, как это было известно от лазутчиков и пленных, направлЯвшимсЯ к ‘моленску. Џро этот транспорт было известно не только „енисову и „олохову (тоже партизану с небольшой партией), ходившему близко от „енисова, но и начальникам больших отрЯдов с штабами: все знали про этот транспорт и, как говорил „енисов, точили на него зубы. „вое из этих больших отрЯдных начальников -- один полЯк, другой немец -- почти в одно и то же времЯ прислали „енисову приглашение присоединитьсЯ каждый к своему отрЯду, с тем чтобы напасть на транспорт.

-- Ќет, бг'ат, Я сам с усам, -- сказал „енисов, прочтЯ эти бумаги, и написал немцу, что, несмотрЯ на душевное желание, которое он имел служить под начальством столь доблестного и знаменитого генерала, он должен лишить себЯ этого счастьЯ, потому что уже поступил под начальство генерала-полЯка. ѓенералу же полЯку он написал то же самое, уведомлЯЯ его, что он уже поступил под начальство немца.

ђаспорЯдившись таким образом, „енисов намеревалсЯ, без донесениЯ о том высшим начальникам, вместе с „олоховым атаковать и взЯть этот транспорт своими небольшими силами. ’ранспорт шел 22 октЯбрЯ от деревни Њикулиной к деревне амшевой. ‘ левой стороны дороги от Њикулина к амшеву шли большие леса, местами подходившие к самой дороге, местами отдалЯвшиесЯ от дороги на версту и больше. Џо этим-то лесам целый день, то углублЯЯсь в середину их, то выезжаЯ на опушку, ехал с партией „енисов, не выпускаЯ из виду двигавшихсЯ французов. ‘ утра, недалеко от Њикулина, там, где лес близко подходил к дороге, казаки из партии „енисова захватили две ставшие в грЯзи французские фуры с кавалерийскими седлами и увезли их в лес. ‘ тех пор и до самого вечера партиЯ, не нападаЯ, следила за движением французов. Ќадо было, не испугав их, дать спокойно дойти до амшева и тогда, соединившись с „олоховым, который должен был к вечеру приехать на совещание к караулке в лесу (в версте от амшева), на рассвете пасть с двух сторон как снег на голову и побить и забрать всех разом.

Џозади, в двух верстах от Њикулина, там, где лес подходил к самой дороге, было оставлено шесть казаков, которые должны были донести сейчас же, как только покажутсЯ новые колонны французов.

‚переди амшева точно так же „олохов должен был исследовать дорогу, чтобы знать, на каком расстоЯнии есть еще другие французские войска. Џри транспорте предполагалось тысЯча пЯтьсот человек. “ „енисова было двести человек, у „олохова могло быть столько же. Ќо превосходство числа не останавливало „енисова. Ћдно только, что еще нужно было знать ему, это то, какие именно были эти войска; и длЯ этой цели „енисову нужно было взЯть Языка (то есть человека из неприЯтельской колонны). ‚ утреннее нападение на фуры дело сделалось с такою поспешностью, что бывших при фурах французов всех перебили и захватили живым только мальчишку-барабанщика, который был отсталый и ничего не мог сказать положительно о том, какие были войска в колонне.

Ќападать другой раз „енисов считал опасным, чтобы не встревожить всю колонну, и потому он послал вперед в амшево бывшего при его партии мужика ’ихона ™ербатого -- захватить, ежели можно, хоть одного из бывших там французских передовых квартиргеров.

 

IV

 

Ѓыл осенний, теплый, дождливый день. Ќебо и горизонт были одного и того же цвета мутной воды. ’о падал как будто туман, то вдруг припускал косой, крупный дождь.

Ќа породистой, худой, с подтЯнутыми боками лошади, в бурке и папахе, с которых струилась вода, ехал „енисов. Ћн, так же как и его лошадь, косившаЯ голову и поджимавшаЯ уши, морщилсЯ от косого дождЯ и озабоченно присматривалсЯ вперед. €схудавшее и обросшее густой, короткой, черной бородой лицо его казалось сердито.

ђЯдом с „енисовым, также в бурке и папахе, на сытом, крупном донце ехал казачий эсаул -- сотрудник „енисова.

ќсаул ‹овайский -- третий, также в бурке и папахе, был длинный, плоский, как доска, белолицый, белокурый человек, с узкими светлыми глазками и спокойно-самодовольным выражением и в лице и в посадке. •отЯ и нельзЯ было сказать, в чем состоЯла особенность лошади и седока, но при первом взглЯде на эсаула и „енисова видно было, что „енисову и мокро и неловко, -- что „енисов человек, который сел на лошадь; тогда как, глЯдЯ на эсаула, видно было, что ему так же удобно и покойно, как и всегда, и что он не человек, который сел на лошадь, а человек вместе с лошадью одно, увеличенное двойною силою, существо.

Ќемного впереди их шел насквозь промокший мужичок-проводник, в сером кафтане и белом колпаке.

Ќемного сзади, на худой, тонкой киргизской лошаденке с огромным хвостом и гривой и с продранными в кровь губами, ехал молодой офицер в синей французской шинели.

ђЯдом с ним ехал гусар, везЯ за собой на крупе лошади мальчика в французском оборванном мундире и синем колпаке. Њальчик держалсЯ красными от холода руками за гусара, пошевеливал, стараЯсь согреть их, свои босые ноги, и, поднЯв брови, удивленно оглЯдывалсЯ вокруг себЯ. ќто был взЯтый утром французский барабанщик.

‘зади, по три, по четыре, по узкой, раскиснувшей и изъезженной лесной дороге, тЯнулись гусары, потом казаки, кто в бурке, кто во французской шинели, кто в попоне, накинутой на голову. ‹ошади, и рыжие и гнедые, все казались вороными от струившегосЯ с них дождЯ. еи лошадей казались странно тонкими от смокшихсЯ грив. Ћт лошадей поднималсЯ пар. € одежды, и седла, и поводьЯ -- все было мокро, склизко и раскисло, так же как и землЯ, и опавшие листьЯ, которыми была уложена дорога. ‹юди сидели нахохлившись, стараЯсь не шевелитьсЯ, чтобы отогревать ту воду, котораЯ пролилась до тела, и не пропускать новую холодную, подтекавшую под сиденьЯ, колени и за шеи. ‚ середине вытЯнувшихсЯ казаков две фуры на французских и подпрЯженных в седлах казачьих лошадЯх громыхали по пнЯм и сучьЯм и бурчали по наполненным водою колеЯм дороги.

‹ошадь „енисова, обходЯ лужу, котораЯ была на дороге, потЯнулась в сторону и толканула его коленкой о дерево.

-- ќ, чег'т! -- злобно вскрикнул „енисов и, оскаливаЯ зубы, плетью раза три ударил лошадь, забрызгав себЯ и товарищей грЯзью. „енисов был не в духе: и от дождЯ и от голода (с утра никто ничего не ел), и главное оттого, что от „олохова до сих пор не было известий и посланный взЯть Языка не возвращалсЯ.

"…два ли выйдет другой такой случай, как нынче, напасть на транспорт. Ћдному нападать слишком рискованно, а отложить до другого днЯ -- из-под носа захватит добычу кто-нибудь из больших партизанов", -- думал „енисов, беспрестанно взглЯдываЯ вперед, думаЯ увидать ожидаемого посланного от „олохова.

‚ыехав на просеку, по которой видно было далеко направо, „енисов остановилсЯ.

-- …дет кто-то, -- сказал он.

ќсаул посмотрел по направлению, указываемому „енисовым.

-- …дут двое -- офицер и казак. ’олько не предположительно, чтобы был сам подполковник, -- сказал эсаул, любивший употреблЯть неизвестные казакам слова.

…хавшие, спустившись под гору, скрылись из вида и через несколько минут опЯть показались. ‚переди усталым галопом, погонЯЯ нагайкой, ехал офицер -- растрепанный, насквозь промокший и с взбившимисЯ выше колен панталонами. ‡а ним, стоЯ на стременах, рысил казак. Ћфицер этот, очень молоденький мальчик, с широким румЯным лицом и быстрыми, веселыми глазами, подскакал к „енисову и подал ему промокший конверт.

-- Ћт генерала, -- сказал офицер, -- извините, что не совсем сухо...

„енисов, нахмурившись, взЯл конверт и стал распечатывать.

-- ‚от говорили всЮ, что опасно, опасно, -- сказал офицер, обращаЯсь к эсаулу, в то времЯ как „енисов читал поданный ему конверт. -- ‚прочем, мы с Љомаровым, -- он указал на казака, -- приготовились. “ нас по два писто... Ђ это что ж? -- спросил он, увидав французского барабанщика, -- пленный? ‚ы уже в сраженье были? Њожно с ним поговорить?

-- ђостов! ЏетЯ! -- крикнул в это времЯ „енисов, пробежав поданный ему конверт. -- „а как же ты не сказал, кто ты? -- € „енисов с улыбкой, обернувшись, протЯнул руку офицеру.

Ћфицер этот был ЏетЯ ђостов.

‚о всю дорогу ЏетЯ приготавливалсЯ к тому, как он, как следует большому и офицеру, не намекаЯ на прежнее знакомство, будет держать себЯ с „енисовым. Ќо как только „енисов улыбнулсЯ ему, ЏетЯ тотчас же просиЯл, покраснел от радости и, забыв приготовленную официальность, начал рассказывать о том, как он проехал мимо французов, и как он рад, что ему дано такое поручение, и что он был уже в сражении под ‚Язьмой, и что там отличилсЯ один гусар.

-- Ќу, Я г'ад тебЯ видеть, -- перебил его „енисов, и лицо его принЯло опЯть озабоченное выражение.

-- Њихаил ”еоклитыч, -- обратилсЯ он к эсаулу, -- ведь это опЯть от немца. Ћн пг'и нем состоит. -- € „енисов рассказал эсаулу, что содержание бумаги, привезенной сейчас, состоЯло в повторенном требовании от генерала-немца присоединитьсЯ длЯ нападениЯ на транспорт. -- …жели мы его завтг'а не возьмем, они у нас из-под носа выг'вут, -- заключил он.

‚ то времЯ как „енисов говорил с эсаулом, ЏетЯ, сконфуженный холодным тоном „енисова и предполагаЯ, что причиной этого тона было положение его панталон, так, чтобы никто этого не заметил, под шинелью поправлЯл взбившиесЯ панталоны, стараЯсь иметь вид как можно воинственнее.

-- Ѓудет какое-нибудь приказание от вашего высокоблагородиЯ? -- сказал он „енисову, приставлЯЯ руку к козырьку и опЯть возвращаЯсь к игре в адъютанта и генерала, к которой он приготовилсЯ, -- или должен Я оставатьсЯ при вашем высокоблагородии?

-- ЏриказаниЯ?.. -- задумчиво сказал „енисов. -- „а ты можешь ли остатьсЯ до завтрашнего днЯ?

-- Ђх, пожалуйста... Њожно мне при вас остатьсЯ? -- вскрикнул ЏетЯ.

-- „а как тебе именно велено от генег'ала -- сейчас вег'нутьсЯ? -- спросил „енисов. ЏетЯ покраснел.

-- „а он ничего не велел. џ думаю, можно? -- сказал он вопросительно.

-- Ќу, ладно, -- сказал „енисов. €, обратившись к своим подчиненным, он сделал распорЯжениЯ о том, чтоб партиЯ шла к назначенному у караулки в лесу месту отдыха и чтобы офицер на киргизской лошади (офицер этот исполнЯл должность адъютанта) ехал отыскивать „олохова, узнать, где он и придет ли он вечером. ‘ам же „енисов с эсаулом и Џетей намеревалсЯ подъехать к опушке леса, выходившей к амшеву, с тем, чтобы взглЯнуть на то место расположениЯ французов, на которое должно было быть направлено завтрашнее нападение.

-- Ќу, бог'ода, -- обратилсЯ он к мужику-проводнику, -- веди к амшеву.

„енисов, ЏетЯ и эсаул, сопутствуемые несколькими казаками и гусаром, который вез пленного, поехали влево через овраг, к опушке леса.

 

V

 

„ождик прошел, только падал туман и капли воды с веток деревьев. „енисов, эсаул и ЏетЯ молча ехали за мужиком в колпаке, который, легко и беззвучно ступаЯ своими вывернутыми в лаптЯх ногами по кореньЯм и мокрым листьЯм, вел их к опушке леса.

‚ыйдЯ на изволок, мужик приостановилсЯ, оглЯделсЯ и направилсЯ к редевшей стене деревьев. “ большого дуба, еще не скинувшего листа, он остановилсЯ и таинственно поманил к себе рукою.

„енисов и ЏетЯ подъехали к нему. ‘ того места, на котором остановилсЯ мужик, были видны французы. ‘ейчас за лесом шло вниз полубугром Яровое поле. ‚право, через крутой овраг, виднелась небольшаЯ деревушка и барский домик с разваленными крышами. ‚ этой деревушке и в барском доме, и по всему бугру, в саду, у колодцев и пруда, и по всей дороге в гору от моста к деревне, не более как в двухстах саженЯх расстоЯниЯ, виднелись в колеблющемсЯ тумане толпы народа. ‘лышны были Явственно их нерусские крики на выдиравшихсЯ в гору лошадей в повозках и призывы друг другу.

-- Џленного дайте сюда, -- негромко сказал „енисоп, не спускаЯ глаз с французов.

Љазак слез с лошади, снЯл мальчика и вместе с ним подошел к „енисову. „енисов, указываЯ на французов, спрашивал, какие и какие это были войска. Њальчик, засунув свои озЯбшие руки в карманы и поднЯв брови, испуганно смотрел на „енисова и, несмотрЯ на видимое желание сказать все, что он знал, путалсЯ в своих ответах и только подтверждал то, что спрашивал „енисов. „енисов, нахмурившись, отвернулсЯ от него и обратилсЯ к эсаулу, сообщаЯ ему свои соображениЯ.

ЏетЯ, быстрыми движениЯми поворачиваЯ голову, оглЯдывалсЯ то на барабанщика, то на „енисова, то на эсаула, то на французов в деревне и на дороге, стараЯсь не пропустить чего-нибудь важного.

-- Џг'идет, не пг'идет „олохов, надо бг'ать!.. Ђ? -- сказал „енисов, весело блеснув глазами.

-- Њесто удобное, -- сказал эсаул.

-- Џехоту низом пошлем -- болотами, -- продолжал „енисов, -- они подлезут к саду; вы заедете с казаками оттуда, -- „енисов указал на лес за деревней, -- а Я отсюда, с своими гусаг'ами. € по выстг'елу...

-- ‹ощиной нельзЯ будет -- трЯсина, -- сказал эсаул. -- Љоней увЯзишь, надо объезжать полевее...

‚ то времЯ как они вполголоса говорили таким образом, внизу, в лощине от пруда, щелкнул один выстрел, забелелсЯ дымок, другой и послышалсЯ дружный, как будто веселый крик сотен голосов французов, бывших на полугоре. ‚ первую минуту и „енисов и эсаул подались назад. Ћни были так близко, что им показалось, что они были причиной этих выстрелов и криков. Ќо выстрелы и крики не относились к ним. Ќизом, по болотам, бежал человек в чем-то красном. Ћчевидно, по нем стрелЯли и на него кричали французы.

-- ‚едь это ’ихон наш, -- сказал эсаул.

-- Ћн! он и есть!

-- ќка шельма, -- сказал „енисов.

-- “йдет! -- щурЯ глаза, сказал эсаул.

—еловек, которого они называли ’ихоном, подбежав к речке, бултыхнулсЯ в нее так, что брызги полетели, и, скрывшись на мгновенье, весь черный от воды, выбралсЯ на четвереньках и побежал дальше. ”ранцузы, бежавшие за ним, остановились.

-- Ќу ловок, -- сказал эсаул.

-- ќкаЯ бестиЯ! -- с тем же выражением досады проговорил „енисов. -- € что он делал до сих пор?

-- ќто кто? -- спросил ЏетЯ.

-- ќто наш пластун. џ его посылал Языка взЯть.

-- Ђх, да, -- сказал ЏетЯ с первого слова „енисова, киваЯ головой, как будто он все понЯл, хотЯ он решительно не понЯл ни одного слова.

’ихон ™ербатый был один из самых нужных людей в партии. Ћн был мужик из Џокровского под ѓжатью. Љогда, при начале своих действий, „енисов пришел в Џокровское и, как всегда, призвав старосту, спросил о том, что им известно про французов, староста отвечал, как отвечали и все старосты, как бы защищаЯсь, что они ничего знать не знают, ведать не ведают. Ќо когда „енисов объЯснил им, что его цель бить французов, и когда он спросил, не забредали ли к ним французы, то староста сказал, что мародеры бывали точно, но что у них в деревне только один ’ишка ™ербатый занималсЯ этими делами. „енисов велел позвать к себе ’ихона и, похвалив его за его деЯтельность, сказал при старосте несколько слов о той верности царю и отечеству и ненависти к французам, которую должны блюсти сыны отечества.

-- Њы французам худого не делаем, -- сказал ’ихон, видимо оробев при этих словах „енисова. -- Њы только так, значит, по охоте баловались с ребЯтами. Њиродеров точно десЯтка два побили, а то мы худого не делали... -- Ќа другой день, когда „енисов, совершенно забыв про этого мужика, вышел из Џокровского, ему доложили, что ’ихон пристал к партии и просилсЯ, чтобы его при ней оставили. „енисов велел оставить его.

’ихон, сначала исправлЯвший черную работу раскладки костров, доставлениЯ воды, обдираниЯ лошадей и т. п., скоро оказал большую охоту и способность к партизанской войне. Ћн по ночам уходил на добычу и всЯкий раз приносил с собой платье и оружие французское, а когда ему приказывали, то приводил и пленных. „енисов отставил ’ихона от работ, стал брать его с собою в разъезды и зачислил в казаки.

’ихон не любил ездить верхом и всегда ходил пешком, никогда не отставаЯ от кавалерии. Ћружие его составлЯли мушкетон, который он носил больше длЯ смеха, пика и топор, которым он владел, как волк владеет зубами, одинаково легко выбираЯ ими блох из шерсти и перекусываЯ толстые кости. ’ихон одинаково верно, со всего размаха, раскалывал топором бревна и, взЯв топор за обух, выстрагивал им тонкие колышки и вырезывал ложки. ‚ партии „енисова ’ихон занимал свое особенное, исключительное место. Љогда надо было сделать что-нибудь особенно трудное и гадкое -- выворотить плечом в грЯзи повозку, за хвост вытащить из болота лошадь, ободрать ее, залезть в самую середину французов, пройти в день по пЯтьдесЯт верст, -- все указывали, посмеиваЯсь, на ’ихона.

-- —то ему, черту, делаетсЯ, меренина здоровенный, -- говорили про него.

Ћдин раз француз, которого брал ’ихон, выстрелил в него из пистолета и попал ему в мЯкоть спины. ђана эта, от которой ’ихон лечилсЯ только водкой, внутренне и наружно, была предметом самых веселых шуток во всем отрЯде и шуток, которым охотно поддавалсЯ ’ихон.

-- —то, брат, не будешь? Ђли скрючило? -- смеЯлись ему казаки, и ’ихон, нарочно скорчившись и делаЯ рожи, притворЯЯсь, что он сердитсЯ, самыми смешными ругательствами бранил французов. ‘лучай этот имел на ’ихона только то влиЯние, что после своей раны он редко приводил пленных.

’ихон был самый полезный и храбрый человек в партии. Ќикто больше его не открыл случаев нападениЯ, никто больше его не побрал и не побил французов; и вследствие этого он был шут всех казаков, гусаров и сам охотно поддавалсЯ этому чину. ’еперь ’ихон был послан „енисовым, в ночь еще, в амшево длЯ того, чтобы взЯть Языка. Ќо, или потому, что он не удовлетворилсЯ одним французом, или потому, что он проспал ночь, он днем залез в кусты, в самую середину французов и, как видел с горы „енисов, был открыт ими.

 

VI

 

Џоговорив еще несколько времени с эсаулом о завтрашнем нападении, которое теперь, глЯдЯ на близость французов, „енисов, казалось, окончательно решил, он повернул лошадь и поехал назад.

-- Ќу, бг'ат, тепег'ь поедем обсушимсЯ, -- сказал он Џете.

ЏодъезжаЯ к лесной караулке, „енисов остановилсЯ, вглЯдываЯсь в лес. Џо лесу, между деревьев, большими легкими шагами шел на длинных ногах, с длинными мотающимисЯ руками, человек в куртке, лаптЯх и казанской шлЯпе, с ружьем через плечо и топором за поЯсом. “видав „енисова, человек этот поспешно швырнул что-то в куст и, снЯв с отвисшими полЯми мокрую шлЯпу, подошел к начальнику. ќто был ’ихон. €зрытое оспой и морщинами лицо его с маленькими узкими глазами сиЯло самодовольным весельем. Ћн, высоко поднЯв голову и как будто удерживаЯсь от смеха, уставилсЯ на „енисова.

-- Ќу где пг'опадал? -- сказал „енисов.

-- ѓде пропадал? ‡а французами ходил, -- смело и поспешно отвечал ’ихон хриплым, но певучим басом.

-- ‡ачем же ты днем полез? ‘котина! Ќу что ж, не взЯл?..

-- ‚зЯть-то взЯл, -- сказал ’ихон.

-- ѓде ж он?

-- „а Я его взЯл сперва-наперво на зорьке еще, -- продолжал ’ихон, переставлЯЯ пошире плоские, вывернутые в лаптЯх ноги, -- да и свел в лес. ‚ижу, не ладен. „умаю, дай схожу, другого поаккуратнее какого возьму.

-- €шь, шельма, так и есть, -- сказал „енисов эсаулу. -- ‡ачем же ты этого не пг'ивел?

-- „а что ж его водить-то, -- сердито и поспешно перебил ’ихон, -- не гожающий. ђазве Я не знаю, каких вам надо?

-- ќка бестиЯ!.. Ќу?..

-- Џошел за другим, -- продолжал ’ихон, -- подполоз Я таким манером в лес, да и лег. -- ’ихон неожиданно и гибко лег на брюхо, представлЯЯ в лицах, как он это сделал. -- Ћдин и навернись, -- продолжал он. -- џ его таким манером и сграбь. -- ’ихон быстро, легко вскочил. -- Џойдем, говорю, к полковнику. Љак загалдит. Ђ их тут четверо. Ѓросились на менЯ с шпажками. џ на них таким манером топором: что вы, мол, •ристос с вами, -- вскрикнул ’ихон, размахнув руками и грозно хмурЯсь, выставлЯЯ грудь.

-- ’о-то мы с горы видели, как ты стречка задавал через лужи-то, -- сказал эсаул, суживаЯ свои блестЯщие глаза.

Џете очень хотелось смеЯтьсЯ, но он видел, что все удерживались от смеха. Ћн быстро переводил глаза с лица ’ихона на лицо эсаула и „енисова, не понимаЯ того, что все это значило.

-- ’ы дуг'ака-то не представлЯй, -- сказал „енисов, сердито покашливаЯ. -- ‡ачем пег'вого не пг'ивел?

’ихон стал чесать одной рукой спину, другой голову, и вдруг всЯ рожа его растЯнулась в сиЯющую глупую улыбку, открывшую недостаток зуба (за что он и прозван ™ербатый). „енисов улыбнулсЯ, и ЏетЯ залилсЯ веселым смехом, к которому присоединилсЯ и сам ’ихон.

-- „а что, совсем несправный, -- сказал ’ихон. -- Ћдежонка плохенькаЯ на нем, куда же его водить-то. „а и грубиЯн, ваше благородие. Љак же, говорит, Я сам анаральский сын, не пойду, говорит.

-- ќкаЯ скотина! -- сказал „енисов. -- Њне расспросить надо...

-- „а Я его спрашивал, -- сказал ’ихон. -- Ћн говорит: плохо знаком. Ќаших, говорит, и много, да всЮ плохие; только, говорит, одна названиЯ. Ђхнете, говорит, хорошенько, всех заберете, -- заключил ’ихон, весело и решительно взглЯнув в глаза „енисова.

-- ‚от Я те всыплю сотню гог'Ячих, ты и будешь дуг'ака-то ког'чить, -- сказал „енисов строго.

-- „а что же серчать-то, -- сказал ’ихон, -- что ж, Я не видал французов ваших? ‚от дай позатемнЯет, Я табе каких хошь, хоть троих приведу.

-- Ќу, поедем, -- сказал „енисов, и до самой караулки он ехал, сердито нахмурившись и молча.

’ихон зашел сзади, и ЏетЯ слышал, как смеЯлись с ним и над ним казаки о каких-то сапогах, которые он бросил в куст.

Љогда прошел тот овладевший им смех при словах и улыбке ’ихона, и ЏетЯ понЯл на мгновенье, что ’ихон этот убил человека, ему сделалось неловко. Ћн оглЯнулсЯ на пленного барабанщика, и что-то кольнуло его в сердце. Ќо эта неловкость продолжалась только одно мгновенье. Ћн почувствовал необходимость повыше поднЯть голову, подбодритьсЯ и расспросить эсаула с значительным видом о завтрашнем предприЯтии, с тем чтобы не быть недостойным того общества, в котором он находилсЯ.

Џосланный офицер встретил „енисова на дороге с известием, что „олохов сам сейчас приедет и что с его стороны все благополучно.

„енисов вдруг повеселел и подозвал к себе Џетю.

-- Ќу, г'асскажи ты мне пг'о себЯ, -- сказал он.

 

VII

 

ЏетЯ при выезде из Њосквы, оставив своих родных, присоединилсЯ к своему полку и скоро после этого был взЯт ординарцем к генералу, командовавшему большим отрЯдом. ‘о времени своего производства в офицеры, и в особенности с поступлениЯ в действующую армию, где он участвовал в ‚Яземском сражении, ЏетЯ находилсЯ в постоЯнно счастливо-возбужденном состоЯнии радости на то, что он большой, и в постоЯнно восторженной поспешности не пропустить какого-нибудь случаЯ настоЯщего геройства. Ћн был очень счастлив тем, что он видел и испытал в армии, но вместе с тем ему все казалось, что там, где его нет, там-то теперь и совершаетсЯ самое настоЯщее, геройское. € он торопилсЯ поспеть туда, где его не было.

Љогда 21-го октЯбрЯ его генерал выразил желание послать кого-нибудь в отрЯд „енисова, ЏетЯ так жалостно просил, чтобы послать его, что генерал не мог отказать. Ќо, отправлЯЯ его, генерал, поминаЯ безумный поступок Џети в ‚Яземском сражении, где ЏетЯ, вместо того чтобы ехать дорогой туда, куда он был послан, поскакал в цепь под огонь французов и выстрелил там два раза из своего пистолета, -- отправлЯЯ его, генерал именно запретил Џете участвовать в каких бы то ни было действиЯх „енисова. Ћт этого-то ЏетЯ покраснел и смешалсЯ, когда „енисов спросил, можно ли ему остатьсЯ. „о выезда на опушку леса ЏетЯ считал, что ему надобно, строго исполнЯЯ свой долг, сейчас же вернутьсЯ. Ќо когда он увидал французов, увидал ’ихона, узнал, что в ночь непременно атакуют, он, с быстротою переходов молодых людей от одного взглЯда к другому, решил сам с собою, что генерал его, которого он до сих пор очень уважал, -- дрЯнь, немец, что „енисов герой, и эсаул герой, и что ’ихон герой, и что ему было бы стыдно уехать от них в трудную минуту.

“же смеркалось, когда „енисов с Џетей и эсаулом подъехали к караулке. ‚ полутьме виднелись лошади в седлах, казаки, гусары, прилаживавшие шалашики на полЯне и (чтобы не видели дыма французы) разводившие красневший огонь в лесном овраге. ‚ сенЯх маленькой избушки казак, засучив рукава, рубил баранину. ‚ самой избе были три офицера из партии „енисова, устроивавшие стол из двери. ЏетЯ снЯл, отдав сушить, свое мокрое платье и тотчас принЯлсЯ содействовать офицерам в устройстве обеденного стола.

—ерез десЯть минут был готов стол, покрытый салфеткой. Ќа столе была водка, ром в флЯжке, белый хлеб и жаренаЯ баранина с солью.

‘идЯ вместе с офицерами за столом и разрываЯ руками, по которым текло сало, жирную душистую баранину, ЏетЯ находилсЯ в восторженном детском состоЯнии нежной любви ко всем людЯм и вследствие того уверенности в такой же любви к себе других людей.

-- ’ак что же вы думаете, ‚асилий ”едорович, -- обратилсЯ он к „енисову, -- ничего, что Я с вами останусь на денек? -- €, не дожидаЯсь ответа, он сам отвечал себе: -- ‚едь мне велено узнать, ну вот Я и узнаю... ’олько вы менЯ пустите в самую... в главную. Њне не нужно наград... Ђ мне хочетсЯ... -- ЏетЯ стиснул зубы и оглЯнулсЯ, подергиваЯ кверху поднЯтой головой и размахиваЯ рукой.

-- ‚ самую главную... -- повторил „енисов, улыбаЯсь.

-- ’олько уж, пожалуйста, мне дайте команду совсем, чтобы Я командовал, -- продолжал ЏетЯ, -- ну что вам стоит? Ђх, вам ножик? -- обратилсЯ он к офицеру, хотевшему отрезать баранины. € он подал свой складной ножик.

Ћфицер похвалил ножик.

-- ‚озьмите, пожалуйста, себе. “ менЯ много таких... -- покраснев, сказал ЏетЯ. -- Ѓатюшки! џ и забыл совсем, -- вдруг вскрикнул он. -- “ менЯ изюм чудесный, знаете, такой, без косточек. “ нас маркитант новый -- и такие прекрасные вещи. џ купил десЯть фунтов. џ привык что-нибудь сладкое. •отите?.. -- € ЏетЯ побежал в сени к своему казаку, принес торбы, в которых было фунтов пЯть изюму. -- Љушайте, господа, кушайте.

-- Ђ то не нужно ли вам кофейник? -- обратилсЯ он к эсаулу. -- џ у нашего маркитанта купил, чудесный! “ него прекрасные вещи. € он честный очень. ќто главное. џ вам пришлю непременно. Ђ может быть еще, у вас вышли, обились кремни, -- ведь это бывает. џ взЯл с собою, у менЯ вот тут... -- он показал на торбы, -- сто кремней. џ очень дешево купил. ‚озьмите, пожалуйста, сколько нужно, а то и все... -- € вдруг, испугавшись, не завралсЯ ли он, ЏетЯ остановилсЯ и покраснел.

Ћн стал вспоминать, не сделал ли он еще каких-нибудь глупостей. €, перебираЯ воспоминаниЯ нынешнего днЯ, воспоминание о французе-барабанщике представилось ему. "Ќам-то отлично, а ему каково? Људа его дели? Џокормили ли его? Ќе обидели ли?" -- подумал он. Ќо заметив, что он завралсЯ о кремнЯх, он теперь боЯлсЯ.

"‘просить бы можно, -- думал он, -- да скажут: сам мальчик и мальчика пожалел. џ им покажу завтра, какой Я мальчик! ‘тыдно будет, если Я спрошу? -- думал ЏетЯ. -- Ќу, да все равно!" -- и тотчас же, покраснев и испуганно глЯдЯ на офицеров, не будет ли в их лицах насмешки, он сказал:

-- Ђ можно позвать этого мальчика, что взЯли в плен? дать ему чего-нибудь поесть... может...

-- „а, жалкий мальчишка, -- сказал „енисов, видимо, не найдЯ ничего стыдного в этом напоминании. -- Џозвать его сюда. Vincent Bosse его зовут. Џозвать.

-- џ позову, -- сказал ЏетЯ.

-- Џозови, позови. †алкий мальчишка, -- повторил „енисов.

ЏетЯ стоЯл у двери, когда „енисов сказал это. ЏетЯ пролез между офицерами и близко подошел к „енисову.

-- Џозвольте вас поцеловать, голубчик, -- сказал он. -- Ђх, как отлично! как хорошо! -- €, поцеловав „енисова, он побежал на двор.

-- Bosse! Vincent! -- прокричал ЏетЯ, остановЯсь у двери.

-- ‚ам кого, сударь, надо? -- сказал голос из темноты. ЏетЯ отвечал, что того мальчика-француза, которого взЯли нынче.

-- Ђ! ‚есеннего? -- сказал казак.

€мЯ его Vincent уже переделали: казаки -- в ‚есеннего, а мужики и солдаты -- в ‚исеню. ‚ обеих переделках это напоминание о весне сходилось с представлением о молоденьком мальчике.

-- Ћн там у костра грелсЯ. ќй, ‚исенЯ! ‚исенЯ! ‚есенний! -- послышались в темноте передающиесЯ голоса и смех.

-- Ђ мальчонок шустрый, -- сказал гусар, стоЯвший подле Џети. -- Њы его покормили давеча. ‘трасть голодный был!

‚ темноте послышались шаги и, шлепаЯ босыми ногами по грЯзи, барабанщик подошел к двери.

-- Ah, c'est vous! -- сказал ЏетЯ. -- Voulez-vous manger? N'ayez pas peur, on ne vous fera pas de mal, -- прибавил он, робко и ласково дотрогиваЯсь до его руки. -- Entrez, entrez. 4

-- Merci, monsieur, 5 -- отвечал барабанщик дрожащим, почти детским голосом и стал обтирать о порог свои грЯзные ноги. Џете многое хотелось сказать барабанщику, но он не смел. Ћн, переминаЯсь, стоЯл подле него в сенЯх. Џотом в темноте взЯл его за руку и пожал ее.

-- Entrez, entrez, -- повторил он только нежным шепотом.

"Ђх, что бы мне ему сделать!" -- проговорил сам с собою ЏетЯ и, отворив дверь, пропустил мимо себЯ мальчика.

Љогда барабанщик вошел в избушку, ЏетЯ сел подальше от него, считаЯ длЯ себЯ унизительным обращать на него внимание. Ћн только ощупывал в кармане деньги и был в сомненье, не стыдно ли будет дать их барабанщику.

 

VII

 

Ћт барабанщика, которому по приказанию „енисова дали водки, баранины и которого „енисов велел одеть в русский кафтан, с тем, чтобы, не отсылаЯ с пленными, оставить его при партии, внимание Џети было отвлечено приездом „олохова. ЏетЯ в армии слышал много рассказов про необычайные храбрость и жестокость „олохова с французами, и потому с тех пор, как „олохов вошел в избу, ЏетЯ, не спускаЯ глаз, смотрел на него и все больше подбадривалсЯ, подергиваЯ поднЯтой головой, с тем чтобы не быть недостойным даже и такого общества, как „олохов.

Ќаружность „олохова странно поразила Џетю своей простотой.

„енисов одевалсЯ в чекмень, носил бороду и на груди образ ЌиколаЯ-чудотворца и в манере говорить, во всех приемах выказывал особенность своего положениЯ. „олохов же, напротив, прежде, в Њоскве, носивший персидский костюм, теперь имел вид самого чопорного гвардейского офицера. ‹ицо его было чисто выбрито, одет он был в гвардейский ваточный сюртук с ѓеоргием в петлице и в прЯмо надетой простой фуражке. Ћн снЯл в углу мокрую бурку и, подойдЯ к „енисову, не здороваЯсь ни с кем, тотчас же стал расспрашивать о деле. „енисов рассказывал ему про замыслы, которые имели на их транспорт большие отрЯды, и про присылку Џети, и про то, как он отвечал обоим генералам. Џотом „енисов рассказал все, что он знал про положение французского отрЯда.

-- ќто так, но надо знать, какие и сколько войск, -- сказал „олохов, -- надо будет съездить. Ќе знаЯ верно, сколько их, пускатьсЯ в дело нельзЯ. џ люблю аккуратно дело делать. ‚от, не хочет ли кто из господ съездить со мной в их лагерь. “ менЯ мундиры с собою.

-- џ, Я... Я поеду с вами! -- вскрикнул ЏетЯ.

-- ‘овсем и тебе не нужно ездить, -- сказал „енисов, обращаЯсь к „олохову, -- а уж его Я ни за что не пущу.

-- ‚от прекрасно! -- вскрикнул ЏетЯ, -- отчего же мне не ехать?..

-- „а оттого, что незачем.

-- Ќу, уж вы менЯ извините, потому что... потому что... Я поеду, вот и все. ‚ы возьмете менЯ? -- обратилсЯ он к „олохову.

-- Ћтчего ж... -- рассеЯнно отвечал „олохов, вглЯдываЯсь в лицо французского барабанщика.

-- „авно у тебЯ молодчик этот? -- спросил он у „енисова.

-- Ќынче взЯли, да ничего не знает. џ оставил его пг'и себе.

-- Ќу, а остальных ты куда деваешь? -- сказал „олохов.

-- Љак куда? Ћтсылаю под г'асписки! -- вдруг покраснев, вскрикнул „енисов. -- € смело скажу, что на моей совести нет ни одного человека. ђазве тебе тг'удно отослать тг'идцать ли, тг'иста ли человек под конвоем в гог'од, чем маг'ать, Я пг'Ямо скажу, честь солдата.

-- ‚от молоденькому графчику в шестнадцать лет говорить эти любезности прилично, -- с холодной усмешкой сказал „олохов, -- а тебе-то уж это оставить пора.

-- —то ж, Я ничего не говорю, Я только говорю, что Я непременно поеду с вами, -- робко сказал ЏетЯ.

-- Ђ нам с тобой пора, брат, бросить эти любезности, -- продолжал „олохов, как будто он находил особенное удовольствие говорить об этом предмете, раздражавшем „енисова. -- Ќу этого ты зачем взЯл к себе? -- сказал он, покачиваЯ головой. -- ‡атем, что тебе его жалко? ‚едь мы знаем эти твои расписки. ’ы пошлешь их сто человек, а придут тридцать. Џомрут с голоду или побьют. ’ак не все ли равно их и не брать?

ќсаул, щурЯ светлые глаза, одобрительно кивал головой.

-- ќто все г'авно, тут ђассуждать нечего. џ на свою душу взЯть не хочу. ’ы говог'ишь -- помг'ут. Ќу, хог'ошо. ’олько бы не от менЯ.

„олохов засмеЯлсЯ.

-- Љто же им не велел менЯ двадцать раз поймать? Ђ ведь поймают -- менЯ и тебЯ, с твоим рыцарством, все равно на осинку. -- Ћн помолчал. -- Ћднако надо дело делать. Џослать моего казака с вьюком! “ менЯ два французских мундира. —то ж, едем со мной? -- спросил он у Џети.

-- џ? „а, да, непременно, -- покраснев почти до слез, вскрикнул ЏетЯ, взглЯдываЯ на „енисова.

ЋпЯть в то времЯ, как „олохов заспорил с „енисовым о том, что надо делать с пленными, ЏетЯ почувствовал неловкость и торопливость; но опЯть не успел понЯть хорошенько того, о чем они говорили. "…жели так думают большие, известные, стало быть, так надо, стало быть, это хорошо, -- думал он. -- Ђ главное, надо, чтобы „енисов не смел думать, что Я послушаюсь его, что он может мной командовать. Ќепременно поеду с „олоховым во французский лагерь. Ћн может, и Я могу".

Ќа все убеждениЯ „енисова не ездить ЏетЯ отвечал, что он тоже привык все делать аккуратно, а не наобум ‹азарЯ, и что он об опасности себе никогда не думает.

-- Џотому что, -- согласитесь сами, -- если не знать верно, сколько там, от этого зависит жизнь, может быть, сотен, а тут мы одни, и потом мне очень этого хочетсЯ, и непременно, непременно поеду, вы уж менЯ не удержите, -- говорил он, -- только хуже будет...

 

IX

 

Ћдевшись в французские шинели и кивера, ЏетЯ с „олоховым поехали на ту просеку, с которой „енисов смотрел на лагерь, и, выехав из леса в совершенной темноте, спустились в лощину. ‘ъехав вниз, „олохов велел сопровождавшим его казакам дожидатьсЯ тут и поехал крупной рысью по дороге к мосту. ЏетЯ, замираЯ от волнениЯ, ехал с ним рЯдом.

-- …сли попадемсЯ, Я живым не отдамсЯ, у менЯ пистолет, -- прошептал ЏетЯ.

-- Ќе говори по-русски, -- быстрым шепотом сказал „олохов, и в ту же минуту в темноте послышалсЯ оклик: "Qui vive?" 6 и звон ружьЯ.

Љровь бросилась в лицо Џети, и он схватилсЯ за пистолет.

-- Lanciers du sixi?me, 7 -- проговорил „олохов, не укорачиваЯ и не прибавлЯЯ хода лошади. —ернаЯ фигура часового стоЯла на мосту.

-- Mot d'ordre? 8 -- „олохов придержал лошадь и поехал шагом.

-- Dites donc, le colonel G?rard est ici? 9 -- сказал он.

-- Mot d'ordre! -- не отвечаЯ, сказал часовой, загораживаЯ дорогу.

-- Quand un officier fait sa ronde, les sentinelles ne demandent pas le mot d'ordre... -- крикнул „олохов, вдруг вспыхнув, наезжаЯ лошадью на часового. -- Je vous demande si le colonel est ici? 10

€, не дожидаЯсь ответа от посторонившегосЯ часового, „олохов шагом поехал в гору.

‡аметив черную тень человека, переходЯщего через дорогу, „олохов остановил этого человека и спросил, где командир и офицеры? —еловек этот, с мешком на плече, солдат, остановилсЯ, близко подошел к лошади „олохова, дотрогиваЯсь до нее рукою, и просто и дружелюбно рассказал, что командир и офицеры были выше на горе, с правой стороны, на дворе фермы (так он называл господскую усадьбу).

Џроехав по дороге, с обеих сторон которой звучал от костров французский говор, „олохов повернул во двор господского дома. Џроехав в ворота, он слез с лошади и подошел к большому пылавшему костру, вокруг которого, громко разговариваЯ, сидело несколько человек. ‚ котелке с краю варилось что-то, и солдат в колпаке и синей шинели, стоЯ на коленЯх, Ярко освещенный огнем, мешал в нем шомполом.

-- Oh, c'est un dur ? cuire, 11 -- говорил один из офицеров, сидевших в тени с противоположной стороны костра.

-- Il les fera marcher les lapins... 12 -- со смехом сказал другой. Ћба замолкли, вглЯдываЯсь в темноту на звук шагов „олохова и Џети, подходивших к костру с своими лошадьми.

-- Bonjour, messieurs! 13 -- громко, отчетливо выговорил „олохов.

Ћфицеры зашевелились в тени костра, и один, высокий офицер с длинной шеей, обойдЯ огонь, подошел к „олохову.

-- C'est vous, Cl?ment? -- сказал он. -- D'o?, diable... 14 -- но он не докончил, узнав свою ошибку, и, слегка нахмурившись, как с незнакомым, поздоровалсЯ с „олоховым, спрашиваЯ его, чем он может служить. „олохов рассказал, что он с товарищем догонЯл свой полк, и спросил, обращаЯсь ко всем вообще, не знали ли офицеры чего-нибудь о шестом полку. Ќикто ничего не знал; и Џете показалось, что офицеры враждебно и подозрительно стали осматривать его и „олохова. Ќесколько секунд все молчали.

-- Si vous comptez sur la soupe du soir, vous venez trop tard, 15 -- сказал с сдержанным смехом голос из-за костра.

„олохов отвечал, что они сыты и что им надо в ночь же ехать дальше.

Ћн отдал лошадей солдату, мешавшему в котелке, и на корточках присел у костра рЯдом с офицером с длинной шеей. Ћфицер этот, не спускаЯ глаз, смотрел на „олохова и переспросил его еще раз: какого он был полка? „олохов не отвечал, как будто не слыхал вопроса, и, закуриваЯ коротенькую французскую трубку, которую он достал из кармана, спрашивал офицеров о том, в какой степени безопасна дорога от казаков впереди их.

-- Les brigands sont partout, 16 -- отвечал офицер из-за костра.

„олохов сказал, что казаки страшны только длЯ таких отсталых, как он с товарищем, но что на большие отрЯды казаки, вероЯтно, не смеют нападать, прибавил он вопросительно. Ќикто ничего не ответил.

"Ќу, теперь он уедет", -- всЯкую минуту думал ЏетЯ, стоЯ перед костром и слушаЯ его разговор.

Ќо „олохов начал опЯть прекратившийсЯ разговор и прЯмо стал расспрашивать, сколько у них людей в батальоне, сколько батальонов, сколько пленных. ‘прашиваЯ про пленных русских, которые были при их отрЯде, „олохов сказал:

-- La vilaine affaire de tra?ner ces cadavres apr?s soi. Vaudrait mieux fusiller cette canaille, 17 -- и громко засмеЯлсЯ таким странным смехом, что Џете показалось, французы сейчас узнают обман, и он невольно отступил на шаг от костра. Ќикто не ответил на слова и смех „олохова, и французский офицер, которого не видно было (он лежал, укутавшись шинелью), приподнЯлсЯ и прошептал что-то товарищу. „олохов встал и кликнул солдата с лошадьми.

"Џодадут или нет лошадей?" -- думал ЏетЯ, невольно приближаЯсь к „олохову.

‹ошадей подали.

-- Bonjour, messieurs, 18 -- сказал „олохов.

ЏетЯ хотел сказать bonsoir 19 и не мог договорить слова. Ћфицеры что-то шепотом говорили между собою. „олохов долго садилсЯ на лошадь, котораЯ не стоЯла; потом шагом поехал из ворот. ЏетЯ ехал подле него, желаЯ и не смеЯ оглЯнутьсЯ, чтоб увидать, бегут или не бегут за ними французы.

‚ыехав на дорогу, „олохов поехал не назад в поле, а вдоль по деревне. ‚ одном месте он остановилсЯ, прислушиваЯсь.

-- ‘лышишь? -- сказал он.

ЏетЯ узнал звуки русских голосов, увидал у костров темные фигуры русских пленных. ‘пустившись вниз к мосту, ЏетЯ с „олоховым проехали часового, который, ни слова не сказав, мрачно ходил по мосту, и выехали в лощину, где дожидались казаки.

-- Ќу, теперь прощай. ‘кажи „енисову, что на заре, по первому выстрелу, -- сказал „олохов и хотел ехать, но ЏетЯ схватилсЯ за него рукою.

-- Ќет! -- вскрикнул он, -- вы такой герой. Ђх, как хорошо! Љак отлично! Љак Я вас люблю.

-- •орошо, хорошо, -- сказал „олохов, но ЏетЯ не отпускал его, и в темноте „олохов рассмотрел, что ЏетЯ нагибалсЯ к нему. Ћн хотел поцеловатьсЯ. „олохов поцеловал его, засмеЯлсЯ и, повернув лошадь, скрылсЯ в темноте.

 

•

 

‚ернувшись к караулке, ЏетЯ застал „енисова в сенЯх. „енисов в волнении, беспокойстве и досаде на себЯ, что отпустил Џетю, ожидал его.

-- ‘лава богу! -- крикнул он. -- Ќу, слава богу! -- повторЯл он, слушаЯ восторженный рассказ Џети. -- € чег'т тебЯ возьми, из-за тебЯ не спал! -- проговорил „енисов. -- Ќу, слава богу, тепег'ь ложись спать. …ще вздг'емнем до утг'а.

-- „а... Ќет, -- сказал ЏетЯ. -- Њне еще не хочетсЯ спать. „а Я и себЯ знаю, ежели засну, так уж кончено. € потом Я привык не спать перед сражением.

ЏетЯ посидел несколько времени в избе, радостно вспоминаЯ подробности своей поездки и живо представлЯЯ себе то, что будет завтра. Џотом, заметив, что „енисов заснул, он встал и пошел на двор.

Ќа дворе еще было совсем темно. „ождик прошел, но капли еще падали с деревьев. ‚близи от караулки виднелись черные фигуры казачьих шалашей и свЯзанных вместе лошадей. ‡а избушкой чернелись две фуры, у которых стоЯли лошади, и в овраге краснелсЯ догоравший огонь. Љазаки и гусары не все спали: кое-где слышались, вместе с звуком падающих капель и близкого звука жеваниЯ лошадей, негромкие, как бы шепчущиесЯ голоса.

ЏетЯ вышел из сеней, оглЯделсЯ в темноте и подошел к фурам. Џод фурами храпел кто-то, и вокруг них стоЯли, жуЯ овес, оседланные лошади. ‚ темноте ЏетЯ узнал свою лошадь, которую он называл Љарабахом, хотЯ она была малороссийскаЯ лошадь, и подошел к ней.

-- Ќу, Љарабах, завтра послужим, -- сказал он, нюхаЯ ее ноздри и целуЯ ее.

-- —то, барин, не спите? -- сказал казак, сидевший под фурой.

-- Ќет; а... ‹ихачев, кажетсЯ, тебЯ звать? ‚едь Я сейчас только приехал. Њы ездили к французам. -- € ЏетЯ подробно рассказал казаку не только свою поездку, но и то, почему он ездил и почему он считает, что лучше рисковать своей жизнью, чем делать наобум ‹азарЯ.

-- —то же, соснули бы, -- сказал казак.

-- Ќет, Я привык, -- отвечал ЏетЯ. -- Ђ что, у вас кремни в пистолетах не обились? џ привез с собою. Ќе нужно ли? ’ы возьми.

Љазак высунулсЯ из-под фуры, чтобы поближе рассмотреть Џетю.

-- Ћттого, что Я привык все делать аккуратно, -- сказал ЏетЯ. -- €ные так, кое-как, не приготовЯтсЯ, потом и жалеют. џ так не люблю.

-- ќто точно, -- сказал казак.

-- „а еще вот что, пожалуйста, голубчик, наточи мне саблю; затупи... (но ЏетЯ боЯлсЯ солгать) она никогда отточена не была. Њожно это сделать?

-- Ћтчего ж, можно.

‹ихачев встал, порылсЯ в вьюках, и ЏетЯ скоро услыхал воинственный звук стали о брусок. Ћн влез на фуру и сел на край ее. Љазак под фурой точил саблю.

-- Ђ что же, спЯт молодцы? -- сказал ЏетЯ.

-- Љто спит, а кто так вот.

-- Ќу, а мальчик что?

-- ‚есенний-то? Ћн там, в сенцах, завалилсЯ. ‘о страху спитсЯ. “ж рад-то был.

„олго после этого ЏетЯ молчал, прислушиваЯсь к звукам. ‚ темноте послышались шаги и показалась чернаЯ фигура.

-- —то точишь? -- спросил человек, подходЯ к фуре.

-- Ђ вот барину наточить саблю.

-- •орошее дело, -- сказал человек, который показалсЯ Џете гусаром. -- “ вас, что ли, чашка осталась?

-- Ђ вон у колеса.

ѓусар взЯл чашку.

-- Ќебось скоро свет, -- проговорил он, зеваЯ, и прошел куда-то.

ЏетЯ должен бы был знать, что он в лесу, в партии „енисова, в версте от дороги, что он сидит на фуре, отбитой у французов, около которой привЯзаны лошади, что под ним сидит казак ‹ихачев и натачивает ему саблю, что большое черное пЯтно направо -- караулка, и красное Яркое пЯтно внизу налево -- догоравший костер, что человек, приходивший за чашкой, -- гусар, который хотел пить; но он ничего не знал и не хотел знать этого. Ћн был в волшебном царстве, в котором ничего не было похожего на действительность. Ѓольшое черное пЯтно, может быть, точно была караулка, а может быть, была пещера, котораЯ вела в самую глубь земли. Љрасное пЯтно, может быть, был огонь, а может быть -- глаз огромного чудовища. Њожет быть, он точно сидит теперь на фуре, а очень может быть, что он сидит не на фуре, а на страшно высокой башне, с которой ежели упасть, то лететь бы до земли целый день, целый месЯц -- все лететь и никогда не долетишь. Њожет быть, что под фурой сидит просто казак ‹ихачев, а очень может быть, что это -- самый добрый, храбрый, самый чудесный, самый превосходный человек на свете, которого никто не знает. Њожет быть, это точно проходил гусар за водой и пошел в лощину, а может быть, он только что исчез из виду и совсем исчез, и его не было.

—то бы ни увидал теперь ЏетЯ, ничто бы не удивило его. Ћн был в волшебном царстве, в котором все было возможно.

Ћн поглЯдел на небо. € небо было такое же волшебное, как и землЯ. Ќа небе расчищало, и над вершинами дерев быстро бежали облака, как будто открываЯ звезды. €ногда казалось, что на небе расчищало и показывалось черное, чистое небо. €ногда казалось, что эти черные пЯтна были тучки. €ногда казалось, что небо высоко, высоко поднимаетсЯ над головой; иногда небо спускалось совсем, так что рукой можно было достать его.

ЏетЯ стал закрывать глаза и покачиватьсЯ.

Љапли капали. ел тихий говор. ‹ошади заржали и подрались. •рапел кто-то.

-- Ћжиг, жиг, ожиг, жиг... -- свистела натачиваемаЯ саблЯ. € вдруг ЏетЯ услыхал стройный хор музыки, игравшей какой-то неизвестный, торжественно сладкий гимн. ЏетЯ был музыкален, так же как Ќаташа, и больше ЌиколаЯ, но он никогда не училсЯ музыке, не думал о музыке, и потому мотивы, неожиданно приходившие ему в голову, были длЯ него особенно новы и привлекательны. Њузыка играла все слышнее и слышнее. Ќапев разрасталсЯ, переходил из одного инструмента в другой. Џроисходило то, что называетсЯ фугой, хотЯ ЏетЯ не имел ни малейшего понЯтиЯ о том, что такое фуга. Љаждый инструмент, то похожий на скрипку, то на трубы -- но лучше и чище, чем скрипки и трубы, -- каждый инструмент играл свое и, не доиграв еще мотива, сливалсЯ с другим, начинавшим почти то же, и с третьим, и с четвертым, и все они сливались в одно и опЯть разбегались, и опЯть сливались то в торжественно церковное, то в Ярко блестЯщее и победное.

"Ђх, да, ведь это Я во сне, -- качнувшись наперед, сказал себе ЏетЯ. -- ќто у менЯ в ушах. Ђ может быть, это моЯ музыка. Ќу, опЯть. ‚алЯй моЯ музыка! Ќу!.."

Ћн закрыл глаза. € с разных сторон, как будто издалека, затрепетали звуки, стали слаживатьсЯ, разбегатьсЯ, сливатьсЯ, и опЯть все соединилось в тот же сладкий и торжественный гимн. "Ђх, это прелесть что такое! ‘колько хочу и как хочу", -- сказал себе ЏетЯ. Ћн попробовал руководить этим огромным хором инструментов.

"Ќу, тише, тише, замирайте теперь. -- € звуки слушались его. -- Ќу, теперь полнее, веселее. …ще, еще радостнее. -- € из неизвестной глубины поднимались усиливающиесЯ, торжественные звуки. -- Ќу, голоса, приставайте!" -- приказал ЏетЯ. € сначала издалека послышались голоса мужские, потом женские. ѓолоса росли, росли в равномерном торжественном усилии. Џете страшно и радостно было внимать их необычайной красоте.

‘ торжественным победным маршем сливалась песнЯ, и капли капали, и вжиг, жиг, жиг... свистела саблЯ, и опЯть подрались и заржали лошади, не нарушаЯ хора, а входЯ в него.

ЏетЯ не знал, как долго это продолжалось: он наслаждалсЯ, все времЯ удивлЯлсЯ своему наслаждению и жалел, что некому сообщить его. …го разбудил ласковый голос ‹ихачева.

-- ѓотово, ваше благородие, надвое хранцуза распластаете.

ЏетЯ очнулсЯ.

-- “ж светает, право, светает! -- вскрикнул он.

Ќевидные прежде лошади стали видны до хвостов, и сквозь оголенные ветки виднелсЯ водЯнистый свет. ЏетЯ встрЯхнулсЯ, вскочил, достал из кармана целковый и дал ‹ихачеву, махнув, попробовал шашку и положил ее в ножны. Љазаки отвЯзывали лошадей и подтЯгивали подпруги.

-- ‚от и командир, -- сказал ‹ихачев. €з караулки вышел „енисов и, окликнув Џетю, приказал собиратьсЯ.

 

XI

 

Ѓыстро в полутьме разобрали лошадей, подтЯнули подпруги и разобрались по командам. „енисов стоЯл у караулки, отдаваЯ последние приказаниЯ. Џехота партии, шлепаЯ сотней ног, прошла вперед по дороге и быстро скрылась между деревьев в предрассветном тумане. ќсаул что-то приказывал казакам. ЏетЯ держал свою лошадь в поводу, с нетерпением ожидаЯ приказаниЯ садитьсЯ. Ћбмытое холодной водой, лицо его, в особенности глаза горели огнем, озноб пробегал по спине, и во всем теле что-то быстро и равномерно дрожало.

-- Ќу, готово у вас все? -- сказал „енисов. -- „авай лошадей.

‹ошадей подали. „енисов рассердилсЯ на казака за то, что подпруги были слабы, и, разбранив его, сел. ЏетЯ взЯлсЯ за стремЯ. ‹ошадь, по привычке, хотела куснуть его за ногу, но ЏетЯ, не чувствуЯ своей тЯжести, быстро вскочил в седло и, оглЯдываЯсь на тронувшихсЯ сзади в темноте гусар, подъехал к „енисову.

-- ‚асилий ”едорович, вы мне поручите что-нибудь? Џожалуйста... ради бога... -- сказал он. „енисов, казалось, забыл про существование Џети. Ћн оглЯнулсЯ на него.

-- Ћб одном тебЯ пг'ошу, -- сказал он строго, -- слушатьсЯ менЯ и никуда не соватьсЯ.

‚о все времЯ переезда „енисов ни слова не говорил больше с Џетей и ехал молча. Љогда подъехали к опушке леса, в поле заметно уже стало светлеть. „енисов поговорил что-то шепотом с эсаулом, и казаки стали проезжать мимо Џети и „енисова. Љогда они все проехали, „енисов тронул свою лошадь и поехал под гору. ‘адЯсь на зады и скользЯ, лошади спускались с своими седоками в лощину. ЏетЯ ехал рЯдом с „енисовым. „рожь во всем его теле все усиливалась. ‘тановилось все светлее и светлее, только туман скрывал отдаленные предметы. ‘ъехав вниз и оглЯнувшись назад, „енисов кивнул головой казаку, стоЯвшему подле него.

-- ‘игнал! -- проговорил он.

Љазак поднЯл руку, раздалсЯ выстрел. € в то же мгновение послышалсЯ топот впереди поскакавших лошадей, крики с разных сторон и еще выстрелы.

‚ то же мгновение, как раздались первые звуки топота и крика, ЏетЯ, ударив свою лошадь и выпустив поводьЯ, не слушаЯ „енисова, кричавшего на него, поскакал вперед. Џете показалось, что вдруг совершенно, как середь днЯ, Ярко рассвело в ту минуту, как послышалсЯ выстрел. Ћн подскакал к мосту. ‚переди по дороге скакали казаки. Ќа мосту он столкнулсЯ с отставшим казаком и поскакал дальше. ‚переди какие-то люди, -- должно быть, это были французы, -- бежали с правой стороны дороги на левую. Ћдин упал в грЯзь под ногами Џетиной лошади.

“ одной избы столпились казаки, что-то делаЯ. €з середины толпы послышалсЯ страшный крик. ЏетЯ подскакал к этой толпе, и первое, что он увидал, было бледное, с трЯсущейсЯ нижней челюстью лицо француза, державшегосЯ за древко направленной на него пики.

-- “ра!.. ђебЯта... наши... -- прокричал ЏетЯ и, дав поводьЯ разгорЯчившейсЯ лошади, поскакал вперед по улице.

‚переди слышны были выстрелы. Љазаки, гусары и русские оборванные пленные, бежавшие с обеих сторон дороги, все громко и нескладно кричали что-то. Њолодцеватый, без шапки, с красным нахмуренным лицом, француз в синей шинели отбивалсЯ штыком от гусаров. Љогда ЏетЯ подскакал, француз уже упал. ЋпЯть опоздал, мелькнуло в голове Џети, и он поскакал туда, откуда слышались частые выстрелы. ‚ыстрелы раздавались на дворе того барского дома, на котором он был вчера ночью с „олоховым. ”ранцузы засели там за плетнем в густом, заросшем кустами саду и стрелЯли по казакам, столпившимсЯ у ворот. ЏодъезжаЯ к воротам, ЏетЯ в пороховом дыму увидал „олохова с бледным, зеленоватым лицом, кричавшего что-то людЯм. "‚ объезд! Џехоту подождать!" -- кричал он, в то времЯ как ЏетЯ подъехал к нему.

-- Џодождать?.. “раааа!.. -- закричал ЏетЯ и, не медлЯ ни одной минуты, поскакал к тому месту, откуда слышались выстрелы и где гуще был пороховой дым. ЏослышалсЯ залп, провизжали пустые и во что-то шлепнувшие пули. Љазаки и „олохов вскакали вслед за Џетей в ворота дома. ”ранцузы в колеблющемсЯ густом дыме одни бросали оружие и выбегали из кустов навстречу казакам, другие бежали под гору к пруду. ЏетЯ скакал на своей лошади вдоль по барскому двору и, вместо того чтобы держать поводьЯ, странно и быстро махал обеими руками и все дальше и дальше сбивалсЯ с седла на одну сторону. ‹ошадь, набежав на тлевший в утреннем свето костер, уперлась, и ЏетЯ тЯжело упал на мокрую землю. Љазаки видели, как быстро задергались его руки и ноги, несмотрЯ на то, что голова его не шевелилась. ЏулЯ пробила ему голову.

Џереговоривши с старшим французским офицером, который вышел к нему из-за дома с платком на шпаге и объЯвил, что они сдаютсЯ, „олохов слез с лошади и подошел к неподвижно, с раскинутыми руками, лежавшему Џете.

-- ѓотов, -- сказал он, нахмурившись, и пошел в ворота навстречу ехавшему к нему „енисову.

-- “бит?! -- вскрикнул „енисов, увидав еще издалека то знакомое ему, несомненно безжизненное положение, в котором лежало тело Џети.

-- ѓотов, -- повторил „олохов, как будто выговаривание этого слова доставлЯло ему удовольствие, и быстро пошел к пленным, которых окружили спешившиесЯ казаки. -- Ѓрать не будем! -- крикнул он „енисову.

„енисов не отвечал; он подъехал к Џете, слез с лошади и дрожащими руками повернул к себе запачканное кровью и грЯзью, уже побледневшее лицо Џети.

"џ привык что-нибудь сладкое. Ћтличный изюм, берите весь", -- вспомнилось ему. € казаки с удивлением оглЯнулись на звуки, похожие на собачий лай, с которыми „енисов быстро отвернулсЯ, подошел к плетню и схватилсЯ за него.

‚ числе отбитых „енисовым и „олоховым русских пленных был Џьер Ѓезухов.

 

XII

 

Ћ той партии пленных, в которой был Џьер, во времЯ всего своего движениЯ от Њосквы, не было от французского начальства никакого нового распорЯжениЯ. ЏартиЯ эта 22-го октЯбрЯ находилась уже не с теми войсками и обозами, с которыми она вышла из Њосквы. Џоловина обоза с сухарЯми, который шел за ними первые переходы, была отбита казаками, другаЯ половина уехала вперед; пеших кавалеристов, которые шли впереди, не было ни одного больше; они все исчезли. ЂртиллериЯ, котораЯ первые переходы виднелась впереди, заменилась теперь огромным обозом маршала †юно, конвоируемого вестфальцами. ‘зади пленных ехал обоз кавалерийских вещей.

Ћт ‚Язьмы французские войска, прежде шедшие тремЯ колоннами, шли теперь одной кучей. ’е признаки беспорЯдка, которые заметил Џьер на первом привале из Њосквы, теперь дошли до последней степени.

„орога, по которой они шли, с обеих сторон была уложена мертвыми лошадьми; оборванные люди, отсталые от разных команд, беспрестанно переменЯЯсь, то присоединЯлись, то опЯть отставали от шедшей колонны.

Ќесколько раз во времЯ похода бывали фальшивые тревоги, и солдаты конвоЯ поднимали ружьЯ, стрелЯли и бежали стремглав, давЯ друг друга, но потом опЯть собирались и бранили друг друга за напрасный страх.

ќти три сборища, шедшие вместе, -- кавалерийское депо, депо пленных и обоз †юно, -- все еще составлЯли что-то отдельное и цельное, хотЯ и то, и другое, и третье быстро таЯло.

‚ депо, в котором было сто двадцать повозок сначала, теперь оставалось не больше шестидесЯти; остальные были отбиты или брошены. €з обоза †юно тоже было оставлено и отбито несколько повозок. ’ри повозки были разграблены набежавшими отсталыми солдатами из корпуса „аву. €з разговоров немцев Џьер слышал, что к этому обозу ставили караул больше, чем к пленным, и что один из их товарищей, солдат-немец, был расстрелЯн по приказанию самого маршала за то, что у солдата нашли серебрЯную ложку, принадлежавшую маршалу.

Ѓольше же всего из этих трех сборищ растаЯло депо пленных. €з трехсот тридцати человек, вышедших из Њосквы, теперь оставалось меньше ста. Џленные еще более, чем седла кавалерийского депо и чем обоз †юно, тЯготили конвоирующих солдат. ‘едла и ложки †юно, они понимали, что могли длЯ чего-нибудь пригодитьсЯ, но длЯ чего было голодным и холодным солдатам конвоЯ стоЯть на карауле и стеречь таких же холодных и голодных русских, которые мерли и отставали дорогой, которых было велено пристреливать, -- это было не только непонЯтно, но и противно. € конвойные, как бы боЯсь в том горестном положении, в котором они сами находились, не отдатьсЯ бывшему в них чувству жалости к пленным и тем ухудшить свое положение, особенно мрачно и строго обращались с ними.

‚ „орогобуже, в то времЯ как, заперев пленных в конюшню, конвойные солдаты ушли грабить свои же магазины, несколько человек пленных солдат подкопались под стену и убежали, но были захвачены французами и расстрелЯны.

Џрежний, введенный при выходе из Њосквы, порЯдок, чтобы пленные офицеры шли отдельно от солдат, уже давно был уничтожен; все те, которые могли идти, шли вместе, и Џьер с третьего перехода уже соединилсЯ опЯть с Љаратаевым и лиловой кривоногой собакой, котораЯ избрала себе хозЯином Љаратаева.

‘ Љаратаевым, на третий день выхода из Њосквы, сделалась та лихорадка, от которой он лежал в московском гошпитале, и по мере того как Љаратаев ослабевал, Џьер отдалЯлсЯ от него. Џьер не знал отчего, но, с тех пор как Љаратаев стал слабеть, Џьер должен был делать усилие над собой, чтобы подойти к нему. € подходЯ к нему и слушаЯ те тихие стоны, с которыми Љаратаев обыкновенно на привалах ложилсЯ, и чувствуЯ усилившийсЯ теперь запах, который издавал от себЯ Љаратаев, Џьер отходил от него подальше и не думал о нем.

‚ плену, в балагане, Џьер узнал не умом, а всем существом своим, жизнью, что человек сотворен длЯ счастьЯ, что счастье в нем самом, в удовлетворении естественных человеческих потребностей, и что все несчастье происходит не от недостатка, а от излишка; но теперь, в эти последние три недели похода, он узнал еще новую, утешительную истину -- он узнал, что на свете нет ничего страшного. Ћн узнал, что так как нет положениЯ, в котором бы человек был счастлив и вполне свободен, так и нет положениЯ, в котором бы он был бы несчастлив и несвободен. Ћн узнал, что есть граница страданий и граница свободы и что эта граница очень близка; что тот человек, который страдал оттого, что в розовой постели его завернулсЯ один листок, точно так же страдал, как страдал он теперь, засыпаЯ на голой, сырой земле, остужаЯ одну сторону и пригреваЯ другую; что, когда он, бывало, надевал свои бальные узкие башмаки, он точно так же страдал, как теперь, когда он шел уже босой совсем (обувь его давно растрепалась), ногами, покрытыми болЯчками. Ћн узнал, что, когда он, как ему казалось, по собственной своей воле женилсЯ на своей жене, он был не более свободен, чем теперь, когда его запирали на ночь в конюшню. €з всего того, что потом и он называл страданием, но которое он тогда почти не чувствовал, главное были босые, стертые, заструпелые ноги. (‹ошадиное мЯсо было вкусно и питательно, селитренный букет пороха, употреблЯемого вместо соли, был даже приЯтен, холода большого не было, и днем на ходу всегда бывало жарко, а ночью были костры; вши, евшие тело, приЯтно согревали.) Ћдно было тЯжело в первое времЯ -- это ноги.

‚о второй день перехода, осмотрев у костра свои болЯчки, Џьер думал невозможным ступить на них; но когда все поднЯлись, он пошел, прихрамываЯ, и потом, когда разогрелсЯ, пошел без боли, хотЯ к вечеру страшнее еще было смотреть на ноги. Ќо он не смотрел на них и думал о другом.

’еперь только Џьер понЯл всю силу жизненности человека и спасительную силу перемещениЯ вниманиЯ, вложенную в человека, подобную тому спасительному клапану в паровиках, который выпускает лишний пар, как только плотность его превышает известную норму.

Ћн не видал и не слыхал, как пристреливали отсталых пленных, хотЯ более сотни из них уже погибли таким образом. Ћн не думал о Љаратаеве, который слабел с каждым днем и, очевидно, скоро должен был подвергнутьсЯ той же участи. …ще менее Џьер думал о себе. —ем труднее становилось его положение, чем страшнее была будущность, тем независимее от того положениЯ, в котором он находилсЯ, приходили ему радостные и успокоительные мысли, воспоминаниЯ и представлениЯ.

 

XIII

 

22-го числа, в полдень, Џьер шел в гору по грЯзной, скользкой дороге, глЯдЯ на свои ноги и на неровности пути. €зредка он взглЯдывал на знакомую толпу, окружающую его, и опЯть на свои ноги. € то и другое было одинаково свое и знакомое ему. ‹иловый кривоногий ‘ерый весело бежал стороной дороги, изредка, в доказательство своей ловкости и довольства, поджимаЯ заднюю лапу и прыгаЯ на трех и потом опЯть на всех четырех бросаЯсь с лаем на вороньев, которые сидели на падали. ‘ерый был веселее и глаже, чем в Њоскве. ‘о всех сторон лежало мЯсо различных животных -- от человеческого до лошадиного, в различных степенЯх разложениЯ; и волков не подпускали шедшие люди, так что ‘ерый мог наедатьсЯ сколько угодно.

„ождик шел с утра, и казалось, что вот-вот он пройдет и на небе расчистит, как вслед за непродолжительной остановкой припускал дождик еще сильнее. ЌапитаннаЯ дождем дорога уже не принимала в себЯ воды, и ручьи текли по колеЯм.

Џьер шел, оглЯдываЯсь по сторонам, считаЯ шаги по три, и загибал на пальцах. ЋбращаЯсь к дождю, он внутренне приговаривал: ну-ка, ну-ка, еще, еще наддай.

…му казалось, что он ни о чем не думает; но далеко и глубоко где-то что-то важное и утешительное думала его душа. ќто что-то было тончайшее духовное извлечение из вчерашнего его разговора с Љаратаевым.

‚чера, на ночном привале, озЯбнув у потухшего огнЯ, Џьер встал и перешел к ближайшему, лучше горЯщему костру. “ костра, к которому он подошел, сидел Џлатон, укрывшись, как ризой, с головой шинелью, и рассказывал солдатам своим спорым, приЯтным, но слабым, болезненным голосом знакомую Џьеру историю. Ѓыло уже за полночь. ќто было то времЯ, в которое Љаратаев обыкновенно оживал от лихорадочного припадка и бывал особенно оживлен. ЏодойдЯ к костру и услыхав слабый, болезненный голос Џлатона и увидав его Ярко освещенное огнем жалкое лицо, Џьера что-то неприЯтно кольнуло в сердце. Ћн испугалсЯ своей жалости к этому человеку и хотел уйти, но другого костра не было, и Џьер, стараЯсь не глЯдеть на Џлатона, подсел к костру.

-- —то, как твое здоровье? -- спросил он.

-- —то здоровье? Ќа болезнь плакатьсЯ -- бог смерти не даст, -- сказал Љаратаев и тотчас же возвратилсЯ к начатому рассказу.

-- ...€ вот, братец ты мой, -- продолжал Џлатон с улыбкой на худом, бледном лице и с особенным, радостным блеском в глазах, -- вот, братец ты мой...

Џьер знал эту историю давно, Љаратаев раз шесть ему одному рассказывал эту историю, и всегда с особенным, радостным чувством. Ќо как ни хорошо знал Џьер эту историю, он теперь прислушалсЯ к ней, как к чему-то новому, и тот тихий восторг, который, рассказываЯ, видимо, испытывал Љаратаев, сообщилсЯ и Џьеру. €сториЯ эта была о старом купце, благообразно и богобоЯзненно жившем с семьей и поехавшем однажды с товарищем, богатым купцом, к Њакарью.

Ћстановившись на постоЯлом дворе, оба купца заснули, и на другой день товарищ купца был найден зарезанным и ограбленным. Ћкровавленный нож найден был под подушкой старого купца. Љупца судили, наказали кнутом и, выдернув ноздри, -- как следует по порЯдку, говорил Љаратаев, -- сослали в каторгу.

-- € вот, братец ты мой (на этом месте Џьер застал рассказ Љаратаева), проходит тому делу годов десЯть или больше того. †ивет старичок на каторге. Љак следовает, покорЯетсЯ, худого не делает. ’олько у бога смерти просит. -- •орошо. € соберись они, ночным делом, каторжные-то, так же вот как мы с тобой, и старичок с ними. € зашел разговор, кто за что страдает, в чем богу виноват. ‘тали сказывать, тот душу загубил, тот две, тот поджег, тот беглый, так ни за что. ‘тали старичка спрашивать: ты за что, мол, дедушка, страдаешь? џ, братцы мои миленькие, говорит, за свои да за людские грехи страдаю. Ђ Я ни душ не губил, ни чужого не брал, акромЯ что нищую братию оделЯл. џ, братцы мои миленькие, купец; и богатство большое имел. ’ак и так, говорит. € рассказал им, значит, как все дело было, по порЯдку. џ, говорит, о себе не тужу. ЊенЯ, значит, бог сыскал. Ћдно, говорит, мне свою старуху и деток жаль. € так-то заплакал старичок. ‘лучись в их компании тот самый человек, значит, что купца убил. ѓде, говорит, дедушка, было? Љогда, в каком месЯце? все расспросил. ‡аболело у него сердце. Џодходит таким манером к старичку -- хлоп в ноги. ‡а менЯ ты, говорит, старичок, пропадаешь. Џравда истиннаЯ; безвинно напрасно, говорит, ребЯтушки, человек этот мучитсЯ. џ, говорит, то самое дело сделал и нож тебе под голова сонному подложил. Џрости, говорит, дедушка, менЯ ты ради •риста.

Љаратаев замолчал, радостно улыбаЯсь, глЯдЯ на огонь, и поправил поленьЯ.

-- ‘таричок и говорит: бог, мол, тебЯ простит, а мы все, говорит, богу грешны, Я за свои грехи страдаю. ‘ам заплакал горючьми слезьми. —то же думаешь, соколик, -- все светлее и светлее сиЯЯ восторженной улыбкой, говорил Љаратаев, как будто в том, что он имел теперь рассказать, заключалась главнаЯ прелесть и все значение рассказа, -- что же думаешь, соколик, объЯвилсЯ этот убийца самый по начальству. џ, говорит, шесть душ загубил (большой злодей был), но всего мне жальче старичка этого. Џускай же он на менЯ не плачетсЯ. ЋбъЯвилсЯ: списали, послали бумагу, как следовает. Њесто дальнее, пока суд да дело, пока все бумаги списали как должно, по начальствам, значит. „о царЯ доходило. Џока что, пришел царский указ: выпустить купца, дать ему награждениЯ, сколько там присудили. Џришла бумага, стали старичка разыскивать. ѓде такой старичок безвинно напрасно страдал? Ћт царЯ бумага вышла. ‘тали искать. -- ЌижнЯЯ челюсть Љаратаева дрогнула. -- Ђ его уж бог простил -- помер. ’ак-то, соколик, -- закончил Љаратаев и долго, молча улыбаЯсь, смотрел перед собой.

Ќе самый рассказ этот, но таинственный смысл его, та восторженнаЯ радость, котораЯ сиЯла в лице Љаратаева при этом рассказе, таинственное значение этой радости, это-то смутно и радостно наполнЯло теперь душу Џьера.

 

XIV

 

-- A vos places! 20 -- вдруг закричал голос.

Њежду пленными и конвойными произошло радостное смЯтение и ожидание чего-то счастливого и торжественного. ‘о всех сторон послышались крики команды, и с левой стороны, рысью объезжаЯ пленных, показались кавалеристы, хорошо одетые, на хороших лошадЯх. Ќа всех лицах было выражение напрЯженности, котораЯ бывает у людей при близости высших властей. Џленные сбились в кучу, их столкнули с дороги; конвойные построились.

-- L'Empereur! L'Empereur! Le mar?chal! Le duc! 21 -- и только что проехали сытые конвойные, как прогремела карета цугом, на серых лошадЯх. Џьер мельком увидал спокойное, красивое, толстое и белое лицо человека в треугольной шлЯпе. ќто был один из маршалов. ‚зглЯд маршала обратилсЯ на крупную, заметную фигуру Џьера, и в том выражении, с которым маршал этот нахмурилсЯ и отвернул лицо, Џьеру показалось сострадание и желание скрыть его.

ѓенерал, который вел депо, с красным испуганным лицом, погонЯЯ свою худую лошадь, скакал за каретой. Ќесколько офицеров сошлось вместе, солдаты окружили их. “ всех были взволнованно-напрЯженные лица.

-- Qu'est ce qu'il a dit? Qu'est ce qu'il a dit?.. 22 -- слышал Џьер.

‚о времЯ проезда маршала пленные сбились в кучу, и Џьер увидал Љаратаева, которого он не видал еще в нынешнее утро. Љаратаев в своей шинельке сидел, прислонившись к березе. ‚ лице его, кроме выражениЯ вчерашнего радостного умилениЯ при рассказе о безвинном страдании купца, светилось еще выражение тихой торжественности.

Љаратаев смотрел на Џьера своими добрыми, круглыми глазами, подернутыми теперь слезою, и, видимо, подзывал его к себе, хотел сказать что-то. Ќо Џьеру слишком страшно было за себЯ. Ћн сделал так, как будто не видал его взглЯда, и поспешно отошел.

Љогда пленные опЯть тронулись, Џьер оглЯнулсЯ назад. Љаратаев сидел на краю дороги, у березы; и два француза что-то говорили над ним. Џьер не оглЯдывалсЯ больше. Ћн шел, прихрамываЯ, в гору.

‘зади, с того места, где сидел Љаратаев, послышалсЯ выстрел. Џьер слышал Явственно этот выстрел, но в то же мгновение, как он услыхал его, Џьер вспомнил, что он не кончил еще начатое перед проездом маршала вычисление о том, сколько переходов оставалось до ‘моленска. € он стал считать. „ва французские солдата, из которых один держал в руке снЯтое, дымЯщеесЯ ружье, пробежали мимо Џьера. Ћни оба были бледны, и в выражении их лиц -- один из них робко взглЯнул на Џьера -- было что-то похожее на то, что он видел в молодом солдате на казни. Џьер посмотрел на солдата и вспомнил о том, как этот солдат третьего днЯ сжег, высушиваЯ на костре, свою рубаху и как смеЯлись над ним.

‘обака завыла сзади, с того места, где сидел Љаратаев. "ќкаЯ дура, о чем она воет?" -- подумал Џьер.

‘олдаты-товарищи, шедшие рЯдом с Џьером, не оглЯдывались, так же как и он, на то место, с которого послышалсЯ выстрел и потом вой собаки; но строгое выражение лежало на всех лицах.

 

XV

 

„епо, и пленные, и обоз маршала остановились в деревне амшеве. ‚се сбилось в кучу у костров. Џьер подошел к костру, поел жареного лошадиного мЯса, лег спиной к огню и тотчас же заснул. Ћн спал опЯть тем же сном, каким он спал в Њожайске после Ѓородина.

ЋпЯть событиЯ действительности соединЯлись с сновидениЯми, и опЯть кто-то, сам ли он или кто другой, говорил ему мысли, и даже те же мысли, которые ему говорились в Њожайске.

"†изнь есть всЮ. †изнь есть бог. ‚се перемещаетсЯ и движетсЯ, и это движение есть бог. € пока есть жизнь, есть наслаждение самосознаниЯ божества. ‹юбить жизнь, любить бога. ’руднее и блаженнее всего любить эту жизнь в своих страданиЯх, в безвинности страданий".

"Љаратаев" -- вспомнилось Џьеру.

€ вдруг Џьеру представилсЯ, как живой, давно забытый, кроткий старичок учитель, который в вейцарии преподавал Џьеру географию. "Џостой", -- сказал старичок. € он показал Џьеру глобус. ѓлобус этот был живой, колеблющийсЯ шар, не имеющий размеров. ‚сЯ поверхность шара состоЯла из капель, плотно сжатых между собой. € капли эти все двигались, перемещались и то сливались из нескольких в одну, то из одной разделЯлись на многие. ЉаждаЯ каплЯ стремилась разлитьсЯ, захватить наибольшее пространство, но другие, стремЯсь к тому же, сжимали ее, иногда уничтожали, иногда сливались с нею.

-- ‚от жизнь, -- сказал старичок учитель.

"Љак это просто и Ясно, -- подумал Џьер. -- Љак Я мог не знать этого прежде".

-- ‚ середине бог, и каждаЯ каплЯ стремитсЯ расширитьсЯ, чтобы в наибольших размерах отражать его. € растет, сливаетсЯ, и сжимаетсЯ, и уничтожаетсЯ на поверхности, уходит в глубину и опЯть всплывает. ‚от он, Љаратаев, вот разлилсЯ и исчез. -- Vous avez compris, mon enfant, 23 -- сказал учитель.

-- Vous avez compris, sacr? nom, 24 -- закричал голос, и Џьер проснулсЯ.

Ћн приподнЯлсЯ и сел. “ костра, присев на корточках, сидел француз, только что оттолкнувший русского солдата, и жарил надетое на шомпол мЯсо. †илистые, засученные, обросшие волосами, красные руки с короткими пальцами ловко поворачивали шомпол. Љоричневое мрачное лицо с насупленными бровЯми Ясно виднелось в свете угольев.

-- ?a lui est bien ?gal, -- проворчал он, быстро обращаЯсь к солдату, стоЯвшему за ним. -- ...brigand. Va! 25

€ солдат, вертЯ шомпол, мрачно взглЯнул на Џьера. Џьер отвернулсЯ, вглЯдываЯсь в тени. Ћдин русский солдат пленный, тот, которого оттолкнул француз, сидел у костра и трепал по чем-то рукой. ‚глЯдевшись ближе, Џьер узнал лиловую собачонку, котораЯ, вилЯЯ хвостом, сидела подле солдата.

-- Ђ, пришла? -- сказал Џьер. -- Ђ, Џла... -- начал он и не договорил. ‚ его воображении вдруг, одновременно, свЯзываЯсь между собой, возникло воспоминание о взглЯде, которым смотрел на него Џлатон, сидЯ под деревом, о выстреле, слышанном на том месте, о вое собаки, о преступных лицах двух французов, пробежавших мимо его, о снЯтом дымЯщемсЯ ружье, об отсутствии Љаратаева на этом привале, и он готов уже был понЯть, что Љаратаев убит, но в то же самое мгновенье в его душе, взЯвшись бог знает откуда, возникло воспоминание о вечере, проведенном им с красавицей полькой, летом, на балконе своего киевского дома. € все-таки не свЯзав воспоминаний нынешнего днЯ и не сделав о них вывода, Џьер закрыл глаза, и картина летней природы смешалась с воспоминанием о купанье, о жидком колеблющемсЯ шаре, и он опустилсЯ куда-то в воду, так что вода сошлась над его головой.

Џеред восходом солнца его разбудили громкие частые выстрелы и крики. Њимо Џьера пробежали французы.

-- Les cosaques! 26 -- прокричал один из них, и через минуту толпа русских лиц окружила Џьера.

„олго не мог понЯть Џьер того, что с ним было. ‘о всех сторон он слышал вопли радости товарищей.

-- Ѓратцы! ђодимые мои, голубчики! -- плача, кричали старые солдаты, обнимаЯ казаков и гусар. ѓусары и казаки окружали пленных и торопливо предлагали кто платьЯ, кто сапоги, кто хлеба. Џьер рыдал, сидЯ посреди их, и не мог выговорить ни слова; он обнЯл первого подошедшего к нему солдата и, плача, целовал его.

„олохов стоЯл у ворот разваленного дома, пропускаЯ мимо себЯ толпу обезоруженных французов. ”ранцузы, взволнованные всем происшедшим, громко говорили между собой; но когда они проходили мимо „олохова, который слегка хлестал себЯ по сапогам нагайкой и глЯдел на них своим холодным, стеклЯнным, ничего доброго не обещающим взглЯдом, говор их замолкал. ‘ другой стороны стоЯл казак „олохова и считал пленных, отмечаЯ сотни чертой мела на воротах.

-- ‘колько? -- спросил „олохов у казака, считавшего пленных.

-- Ќа вторую сотню, -- отвечал казак.

-- Filez, filez, 27 -- приговаривал „олохов, выучившись этому выражению у французов, и, встречаЯсь глазами с проходившими пленными, взглЯд его вспыхивал жестоким блеском,

„енисов, с мрачным лицом, снЯв папаху, шел позади казаков, несших к вырытой в саду Яме тело Џети ђостова.

 

XVI

 

‘ 28-го октЯбрЯ, когда начались морозы, бегство французов получило только более трагический характер замерзающих и изжаривающихсЯ насмерть у костров людей и продолжающих в шубах и колЯсках ехать с награбленным добром императора, королей и герцогов; но в сущности своей процесс бегства и разложениЯ французской армии со времени выступлениЯ из Њосквы нисколько не изменилсЯ.

Ћт Њосквы до ‚Язьмы из семидесЯтитрехтысЯчной французской армии, не считаЯ гвардии (котораЯ во всю войну ничего не делала, кроме грабежа), из семидесЯти трех тысЯч осталось тридцать шесть тысЯч (из этого числа не более пЯти тысЯч выбыло в сражениЯх). ‚от первый член прогрессии, которым математически верно определЯютсЯ последующие.

”ранцузскаЯ армиЯ в той же пропорции таЯла и уничтожалась от Њосквы до ‚Язьмы, от ‚Язьмы до ‘моленска, от ‘моленска до Ѓерезины, от Ѓерезины до ‚ильны, независимо от большей или меньшей степени холода, преследованиЯ, заграждениЯ пути и всех других условий, взЯтых отдельно. Џосле ‚Язьмы войска французские вместо трех колонн сбились в одну кучу и так шли до конца. Ѓертье писал своему государю (известно, как отдаленно от истины позволЯют себе начальники описывать положение армии). Ћн писал:

"Je crois devoir faire conna?tre ? Votre Majest? l'?tat de ses troupes dans les diff?rents corps d'ann?e que j'ai ?t? ? m?me d'observer depuis deux ou trois jours dans diff?rents passages. Elles sont presque d?band?es. Le nombre des soldats qui suivent les drapeaux est en proportion du quart au plus dans presque tous les r?giments, les autres marchent isol?ment dans diff?rentes directions et pour leur compte, dans l'esp?rance de trouver des subsistances et pour se d?barrasser de la discipline. En g?n?ral ils regardent Smolensk comme le point o? ils doivent se refaire. Ces derniers jours on a remarqu? que beaucoup de soldats jettent leurs cartouches et leurs armes. Dans cet ?tat de choses, l'int?r?t du service de Votre Majest? exige, quelles que soient ses vues ult?rieures qu'on rallie l'arm?e ? Smolensk en commen?ant ? la d?barrasser des non-combattans, tels que hommes d?mont?s et des bagages inutiles et du mat?riel de l'artillerie qui n'est plus en proportion avec les forces actuelles. En outre les jours de repos, des subsistances sont n?cessaires aux soldats qui sont ext?nu?s par la faim et la fatigue; beaucoup sont morts ces derniers jours sur la route et dans les bivacs. Cet ?tat de choses va toujours en augmentant et donne lieu de craindre que si l'on n'y pr?te un prompt rem?de, on ne soit plus ma?tre des troupes dans un combat. Le 9 November, ? 30 verstes de Smolensk". 28

‚валившись в ‘моленск, представлЯвшийсЯ им обетованной землей, французы убивали друг друга за провиант, ограбили свои же магазины и, когда все было разграблено, побежали дальше.

‚се шли, сами не знаЯ, куда и зачем они идут. …ще менее других знал это гений Ќаполеона, так как никто ему не приказывал. Ќо все-таки он и его окружающие соблюдали свои давнишние привычки: писались приказы, письма, рапорты, ordre du jour; 29 называли друг друга:

"Sire, Mon Cousin, Prince d'Ekmuhl, roi de N?ples" 30 и т. д. Ќо приказы и рапорты были только на бумаге, ничто по ним не исполнЯлось, потому что не могло исполнЯтьсЯ, и, несмотрЯ на именование друг друга величествами, высочествами и двоюродными братьЯми, все они чувствовали, что они жалкие и гадкие люди, наделавшие много зла, за которое теперь приходилось расплачиватьсЯ. €, несмотрЯ на то, что они притворЯлись, будто заботЯтсЯ об армии, они думали только каждый о себе и о том, как бы поскорее уйти и спастись.

 

XVII

 

„ействиЯ русского и французского войск во времЯ обратной кампании от Њосквы и до Ќемана подобны игре в жмурки, когда двум играющим завЯзывают глаза и один изредка звонит колокольчиком, чтобы уведомить о себе ловЯщего. ‘начала тот, кого ловЯт, звонит, не боЯсь неприЯтелЯ, но когда ему приходитсЯ плохо, он, стараЯсь неслышно идти, убегает от своего врага и часто, думаЯ убежать, идет прЯмо к нему в руки.

‘начала наполеоновские войска еще давали о себе знать -- это было в первый период движениЯ по Љалужской дороге, но потом, выбравшись на ‘моленскую дорогу, они побежали, прижимаЯ рукой Язычок колокольчика, и часто, думаЯ, что они уходЯт, набегали прЯмо на русских.

Џри быстроте бега французов и за ними русских и вследствие того изнурениЯ лошадей, главное средство приблизительного узнаваниЯ положениЯ, в котором находитсЯ неприЯтель, -- разъезды кавалерии, -- не существовало. Љроме того, вследствие частых и быстрых перемен положений обеих армий, сведениЯ, какие и были, не могли поспевать вовремЯ. …сли второго числа приходило известие о том, что армиЯ неприЯтелЯ была там-то первого числа, то третьего числа, когда можно было предпринЯть что-нибудь, уже армиЯ эта сделала два перехода и находилась совсем в другом положении.

Ћдна армиЯ бежала, другаЯ догонЯла. Ћт ‘моленска французам предстоЯло много различных дорог; и, казалось бы, тут, простоЯв четыре днЯ, французы могли бы узнать, где неприЯтель, сообразить что-нибудь выгодное и предпринЯть что-нибудь новое. Ќо после четырехдневной остановки толпы их опЯть побежали не вправо, не влево, но, без всЯких маневров и соображений, по старой, худшей дороге, на Љрасное и Ћршу -- по пробитому следу.

ЋжидаЯ врага сзади, а не спереди, французы бежали, растЯнувшись и разделившись друг от друга на двадцать четыре часа расстоЯниЯ. ‚переди всех бежал император, потом короли, потом герцоги. ђусскаЯ армиЯ, думаЯ, что Ќаполеон возьмет вправо за „непр, что было одно разумно, подалась тоже вправо и вышла на большую дорогу к Љрасному. € тут, как в игре в жмурки, французы наткнулись на наш авангард. Ќеожиданно увидав врага, французы смешались, приостановились от неожиданности испуга, но потом опЯть побежали, бросаЯ своих сзади следовавших товарищей. ’ут, как сквозь строй русских войск, проходили три днЯ, одна за одной, отдельные части французов, сначала вице-королЯ, потом „аву, потом ЌеЯ. ‚се они побросали друг друга, побросали все свои тЯжести, артиллерию, половину народа и убегали, только по ночам справа полукругами обходЯ русских.

Ќей, шедший последним (потому что, несмотрЯ на несчастное их положение или именно вследствие его, им хотелось побить тот пол, который ушиб их, он занЯлсЯ нзрыванием никому не мешавших стен ‘моленска), -- шедший последним, Ќей, с своим десЯтитысЯчным корпусом, прибежал в Ћршу к Ќаполеону только с тысЯчью человеками, побросав и всех людей, и все пушки и ночью, украдучись, пробравшись лесом через „непр.

Ћт Ћрши побежали дальше по дороге к ‚ильно, точно так же играЯ в жмурки с преследующей армией. Ќа Ѓерезине опЯть замешались, многие потонули, многие сдались, но те, которые перебрались через реку, побежали дальше. ѓлавный начальник их надел шубу и, сев в сани, поскакал один, оставив своих товарищей. Љто мог -- уехал тоже, кто не мог -- сдалсЯ или умер.

 

XVIII

 

Љазалось бы, в этой-то кампании бегства французов, когда они делали все то, что только можно было, чтобы погубить себЯ; когда ни в одном движении этой толпы, начинаЯ от поворота на Љалужскую дорогу и до бегства начальника от армии, не было ни малейшего смысла, -- казалось бы, в этот период кампании невозможно уже историкам, приписывающим действиЯ масс воле одного человека, описывать это отступление в их смысле. Ќо нет. ѓоры книг написаны историками об этой кампании, и везде описаны распорЯжениЯ Ќаполеона и глубокомысленные его планы -- маневры, руководившие войском, и гениальные распорЯжениЯ его маршалов.

Ћтступление от ЊалоЯрославца тогда, когда ему дают дорогу в обильный край и когда ему открыта та параллельнаЯ дорога, по которой потом преследовал его Љутузов, ненужное отступление по разоренной дороге объЯснЯетсЯ нам по разным глубокомысленным соображениЯм. Џо таким же глубокомысленным соображениЯм описываетсЯ его отступление от ‘моленска на Ћршу. Џотом описываетсЯ его геройство при Љрасном, где он будто бы готовитсЯ принЯть сражение и сам командовать, и ходит с березовой палкой и говорит:

-- J'ai assez fait l'Empereur, il est temps de faire le g?n?ral, 31 -- и, несмотрЯ на то, тотчас же после этого бежит дальше, оставлЯЯ на произвол судьбы разрозненные части армии, находЯщиесЯ сзади.

Џотом описывают нам величие души маршалов, в особенности ЌеЯ, величие души, состоЯщее в том, что он ночью пробралсЯ лесом в обход через „непр и без знамен и артиллерии и без девЯти десЯтых войска прибежал в Ћршу.

€, наконец, последний отъезд великого императора от геройской армии представлЯетсЯ нам историками как что-то великое и гениальное. „аже этот последний поступок бегства, на Языке человеческом называемый последней степенью подлости, которой учитсЯ стыдитьсЯ каждый ребенок, и этот поступок на Языке историков получает оправдание.

’огда, когда уже невозможно дальше растЯнуть столь эластичные нити исторических рассуждений, когда действие уже Явно противно тому, что все человечество называет добром и даже справедливостью, ЯвлЯетсЯ у историков спасительное понЯтие о величии. ‚еличие как будто исключает возможность меры хорошего и дурного. „лЯ великого -- нет дурного. Ќет ужаса, который бы мог быть поставлен в вину тому, кто велик.

-- "C'est grand!" 32 -- говорЯт историки, и тогда уже нет ни хорошего, ни дурного, а есть "grand" и "не grand". Grand -- хорошо, не grand -- дурно. Grand есть свойство, по их понЯтиЯм, каких-то особенных животных, называемых ими героЯми. € Ќаполеон, убираЯсь в теплой шубе домой от гибнущих не только товарищей, но (по его мнению) людей, им приведенных сюда, чувствует que c'est grand, и душа его покойна.

"Du sublime (он что-то sublime видит в себе) au ridicule il n'y a qu'un pas", -- говорит он. € весь мир пЯтьдесЯт лет повторЯет: "Sublime! Grand! Napol?on le grand! Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas". 33

€ никому в голову не придет, что признание величиЯ, неизмеримого мерой хорошего и дурного, есть только признание своей ничтожности и неизмеримой малости.

„лЯ нас, с данной нам •ристом мерой хорошего и дурного, нет неизмеримого. € нет величиЯ там, где нет простоты, добра и правды.

 

XIX

 

Љто из русских людей, читаЯ описаниЯ последнего периода кампании 1812 года, не испытывал тЯжелого чувства досады, неудовлетворенности и неЯсности. Љто не задавал себе вопросов: как не забрали, не уничтожили всех французов, когда все три армии окружали их в превосходЯщем числе, когда расстроенные французы, голодаЯ и замерзаЯ, сдавались толпами и когда (как нам рассказывает историЯ) цель русских состоЯла именно в том, чтобы остановить, отрезать и забрать в плен всех французов.

Љаким образом то русское войско, которое, слабее числом французов, дало Ѓородинское сражение, каким образом это войско, с трех сторон окружавшее французов и имевшее целью их забрать, не достигло своей цели? Ќеужели такое громадное преимущество перед нами имеют французы, что мы, с превосходными силами окружив, не могли побить их? Љаким образом это могло случитьсЯ?

€сториЯ (та, котораЯ называетсЯ этим словом), отвечаЯ на эти вопросы, говорит, что это случилось оттого, что Љутузов, и ’ормасов, и —ичагов, и тот-то, и тот-то не сделали таких-то и таких-то маневров.

Ќо отчего они не сделали всех этих маневров? Ћтчего, ежели они были виноваты в том, что не достигнута была предназначавшаЯсЯ цель, -- отчего их не судили и не казнили? Ќо, даже ежели и допустить, что виною неудачи русских были Љутузов и —ичагов и т. п., нельзЯ понЯть все-таки, почему и в тех условиЯх, в которых находились русские войска под Љрасным и под Ѓерезиной (в обоих случаЯх русские были в превосходных силах), почему не взЯто в плен французское войско с маршалами, королЯми и императорами, когда в этом состоЯла цель русских?

ЋбъЯснение этого странного ЯвлениЯ тем (как то делают русские военные историки), что Љутузов помешал нападению, неосновательно потому, что мы знаем, что волЯ Љутузова не могла удержать войска от нападениЯ под ‚Язьмой и под ’арутиным.

Џочему то русское войско, которое с слабейшими силами одержало победу под Ѓородиным над неприЯтелем во всей его силе, под Љрасным и под Ѓерезиной в превосходных силах было побеждено расстроенными толпами французов?

…сли цель русских состоЯла в том, чтобы отрезать и взЯть в плен Ќаполеона и маршалов, и цель эта не только не была достигнута, и все попытки к достижению этой цели всЯкий раз были разрушены самым постыдным образом, то последний период кампании совершенно справедливо представлЯетсЯ французами рЯдом побед и совершенно несправедливо представлЯетсЯ русскими историками победоносным.

ђусские военные историки, настолько, насколько длЯ них обЯзательна логика, невольно приходЯт к этому заключению и, несмотрЯ на лирические воззваниЯ о мужестве и преданности и т. д., должны невольно признатьсЯ, что отступление французов из Њосквы есть рЯд побед Ќаполеона и поражений Љутузова.

Ќо, оставив совершенно в стороне народное самолюбие, чувствуетсЯ, что заключение это само в себе заключает противуречие, так как рЯд побед французов привел их к совершенному уничтожению, а рЯд поражений русских привел их к полному уничтожению врага и очищению своего отечества.

€сточник этого противуречиЯ лежит в том, что историками, изучающими событиЯ по письмам государей и генералов, по релЯциЯм, рапортам, планам и т. п., предположена ложнаЯ, никогда не существовавшаЯ цель последнего периода войны 1812 года, -- цель, будто бы состоЯвшаЯ в том, чтобы отрезать и поймать Ќаполеона с маршалами и армией.

–ели этой никогда не было и не могло быть, потому что она не имела смысла, и достижение ее было совершенно невозможно.

–ель эта не имела никакого смысла, во-первых, потому, что расстроеннаЯ армиЯ Ќаполеона со всей возможной быстротой бежала из ђоссии, то есть исполнЯла то самое, что мог желать всЯкий русский. „лЯ чего же было делать различные операции над французами, которые бежали так быстро, как только они могли?

‚о-вторых, бессмысленно было становитьсЯ на дороге людей, всю свою энергию направивших на бегство.

‚-третьих, бессмысленно было терЯть свои войска длЯ уничтожениЯ французских армий, уничтожавшихсЯ без внешних причин в такой прогрессии, что без всЯкого загораживаниЯ пути они не могли перевести через границу больше того, что они перевели в декабре месЯце, то есть одну сотую всего войска.

‚-четвертых, бессмысленно было желание взЯть в плен императора, королей, герцогов -- людей, плен которых в высшей степени затруднил бы действиЯ русских, как то признавали самые искусные дипломаты того времени (J. Maistre и другие). …ще бессмысленнее было желание взЯть корпуса французов, когда свои войска растаЯли наполовину до Љрасного, а к корпусам пленных надо было отделЯть дивизии конвоЯ, и когда свои солдаты не всегда получали полный провиант и забранные уже пленные мерли с голода.

‚есь глубокомысленный план о том, чтобы отрезать и поймать Ќаполеона с армией, был подобен тому плану огородника, который, выгонЯЯ из огорода потоптавшую его грЯды скотину, забежал бы к воротам и стал бы по голове бить эту скотину. Ћдно, что можно бы было сказать в оправдание огородника, было бы то, что он очень рассердилсЯ. Ќо это нельзЯ было даже сказать про составителей проекта, потому что не они пострадали от потоптанных грЯд.

Ќо, кроме того, что отрезывание Ќаполеона с армией было бессмысленно, оно было невозможно.

Ќевозможно это было, во-первых, потому что, так как из опыта видно, что движение колонн на пЯти верстах в одном сражении никогда не совпадает с планами, то вероЯтность того, чтобы —ичагов, Љутузов и ‚итгенштейн сошлись вовремЯ в назначенное место, была столь ничтожна, что она равнЯлась невозможности, как то и думал Љутузов, еще при получении плана сказавший, что диверсии на большие расстоЯниЯ не приносЯт желаемых результатов.

‚о-вторых, невозможно было потому, что, длЯ того чтобы парализировать ту силу инерции, с которой двигалось назад войско Ќаполеона, надо было без сравнениЯ большие войска, чем те, которые имели русские.

‚-третьих, невозможно это было потому, что военное слово отрезать не имеет никакого смысла. Ћтрезать можно кусок хлеба, но не армию. Ћтрезать армию -- перегородить ей дорогу -- никак нельзЯ, ибо места кругом всегда много, где можно обойти, и есть ночь, во времЯ которой ничего не видно, в чем могли бы убедитьсЯ военные ученые хоть из примеров Љрасного и Ѓерезины. ‚зЯть же в плен никак нельзЯ без того, чтобы тот, кого берут в плен, на это не согласилсЯ, как нельзЯ поймать ласточку, хотЯ и можно взЯть ее, когда она сЯдет на руку. ‚зЯть в плен можно того, кто сдаетсЯ, как немцы, по правилам стратегии и тактики. Ќо французские войска совершенно справедливо не находили этого удобным, так как одинаковаЯ голоднаЯ и холоднаЯ смерть ожидала их на бегстве и в плену.

‚-четвертых же, и главное, это было невозможно потому, что никогда, с тех пор как существует мир, не было войны при тех страшных условиЯх, при которых она происходила в 1812 году, и русские войска в преследовании французов напрЯгли все свои силы и не могли сделать большего, не уничтожившись сами.

‚ движении русской армии от ’арутина до Љрасного выбыло пЯтьдесЯт тысЯч больными и отсталыми, то есть число, равное населению большого губернского города. Џоловина людей выбыла из армии без сражений.

€ об этом-то периоде кампании, когда войска без сапог и шуб, с неполным провиантом, без водки, по месЯцам ночуют в снегу и при пЯтнадцати градусах мороза; когда днЯ только семь и восемь часов, а остальное ночь, во времЯ которой не может быть влиЯниЯ дисциплины; когда, не так как в сраженье, на несколько часов только люди вводЯтсЯ в область смерти, где уже нет дисциплины, а когда люди по месЯцам живут, всЯкую минуту борЯсь с смертью от голода и холода; когда в месЯц погибает половина армии, -- об этом-то периоде кампании нам рассказывают историки, как Њилорадович должен был сделать фланговый марш туда-то, а ’ормасов туда-то и как —ичагов должен был передвинутьсЯ туда-то (передвинутьсЯ выше колена в снегу), и как тот опрокинул и отрезал, и т. д., и т. д.

ђусские, умиравшие наполовину, сделали все, что можно сделать и должно было сделать длЯ достижениЯ достойной народа цели, и не виноваты в том, что другие русские люди, сидевшие в теплых комнатах, предполагали сделать то, что было невозможно.

‚се это странное, непонЯтное теперь противоречие факта с описанием истории происходит только оттого, что историки, писавшие об этом событии, писали историю прекрасных чувств и слов разных генералов, а не историю событий.

„лЯ них кажутсЯ очень занимательны слова Њилорадовича, награды, которые получил тот и этот генерал, и их предположениЯ; а вопрос о тех пЯтидесЯти тысЯчах, которые остались по госпиталЯм и могилам, даже не интересует их, потому что не подлежит их изучению.

Ђ между тем стоит только отвернутьсЯ от изучениЯ рапортов и генеральных планов, а вникнуть в движение тех сотен тысЯч людей, принимавших прЯмое, непосредственное участие в событии, и все, казавшиесЯ прежде неразрешимыми, вопросы вдруг с необыкновенной легкостью и простотой получают несомненное разрешение.

–ель отрезываниЯ Ќаполеона с армией никогда не существовала, кроме как в воображении десЯтка людей. Ћна не могла существовать, потому что она была бессмысленна, и достижение ее было невозможно.

–ель народа была одна: очистить свою землю от нашествиЯ. –ель эта достигалась, во-первых, сама собою, так как французы бежали, и потому следовало только не останавливать это движение. ‚о-вторых, цель эта достигалась действиЯми народной войны, уничтожавшей французов, и, в-третьих, тем, что большаЯ русскаЯ армиЯ шла следом за французами, готоваЯ употребить силу в случае остановки движениЯ французов.

ђусскаЯ армиЯ должна была действовать, как кнут на бегущее животное. € опытный погонщик знал, что самое выгодное держать кнут поднЯтым, угрожаЯ им, а не по голове стегать бегущее животное.

 

 

(сноска 1) четвертую, третью. -- ђед.

(сноска 2) первую. -- ђед.

(сноска 3) Џраво всегда на стороне больших армий. -- ђед.

(сноска 4) Ђх, это вы! •отите есть? Ќе бойтесь, вам ничего не сделают. ‚ойдите, войдите.

(сноска 5) Ѓлагодарю, господин.

(сноска 6) Љто идет?

(сноска 7) “ланы шестого полка.

(сноска 8) Ћтзыв?

(сноска 9) ‘кажи, здесь ли полковник †ерар?

(сноска 10) Љогда офицер объезжает цепь, часовые не спрашивают отзыва... џ спрашиваю, тут ли полковник?

(сноска 11) ‘ этим чертом не сладишь.

(сноска 12) Ћн их проберет...

(сноска 13) ‡дравствуйте, господа!

(сноска 14) ќто вы, Љлеман? Ћткуда, черт...

(сноска 15) …сли вы рассчитываете на ужин, то вы опоздали.

(сноска 16) ќти разбойники везде.

(сноска 17) ‘кверное дело таскать за собой эти трупы. ‹учше бы расстрелЯть эту сволочь.

(сноска 18) ‡десь: прощайте, господа. -- ђед.

(сноска 19) добрый вечер. -- ђед.

(сноска 20) Џо местам!

(сноска 21) €мператор! €мператор! Њаршал! ѓерцог!

(сноска 22) —то он сказал? —то? —то?..

(сноска 23) Џонимаешь ты.

(сноска 24) Џонимаешь ты, черт тебЯ дери.

(сноска 25) …му все равно... разбойник, право!

(сноска 26) Љазаки!

(сноска 27) Џроходи, проходи.

(сноска 28) „олгом поставлЯю донести вашему величеству о состоЯнии корпусов, осмотренных мною на марше в последние три днЯ. Ћни почти в совершенном разброде. ’олько четвертаЯ часть солдат остаетсЯ при знаменах, прочие идут сами по себе разными направлениЯми, стараЯсь сыскать пропитание и избавитьсЯ от службы. ‚се думают только о ‘моленске, где надеютсЯ отдохнуть. ‚ последние дни много солдат побросали патроны и ружьЯ. Љакие бы ни были ваши дальнейшие намерениЯ, но польза службы вашего величества требует собрать корпуса в ‘моленске и отделить от них спешенных кавалеристов, безоружных, лишние обозы и часть артиллерии, ибо она теперь не в соразмерности с числом войск. Ќеобходимо продовольствие и несколько дней покоЯ; солдаты изнурены голодом и усталостью; в последние дни многие умерли на дороге и на биваках. ’акое бедственное положение беспрестанно усиливаетсЯ и заставлЯет опасатьсЯ, что, если не будут принЯты быстрые меры длЯ предотвращениЯ зла, мы скоро не будем иметь войска в своей власти в случае сражениЯ. 9 ноЯбрЯ, в 30 верстах от ‘моленка.

(сноска 29) распорЯдок днЯ. -- ђед.

(сноска 30) ‚аше величество, брат мой, принц ќкмюльский, король Ќеаполитанский. -- ђед.

(сноска 31) „овольно уже Я представлЯл императора, теперь времЯ быть генералом.

(сноска 32) ќто величественно!

(сноска 33) величественное... Ћт величественного до смешного только один шаг... ‚еличественное! ‚еликое! Ќаполеон великий! Ћт величественного до смешного только шаг.

 

‹. Ќ. ’олстой
‚ойна и мир
’ом четвертый

—Ђ‘’њ —…’‚…ђ’Ђџ

 

I

 

Љогда человек видит умирающее животное, ужас охватывает его: то, что есть он сам, -- сущность его, в его глазах очевидно уничтожаетсЯ -- перестает быть. Ќо когда умирающее есть человек, и человек любимый -- ощущаемый, тогда, кроме ужаса перед уничтожением жизни, чувствуетсЯ разрыв и духовнаЯ рана, котораЯ, так же как и рана физическаЯ, иногда убивает, иногда залечиваетсЯ, но всегда болит и боитсЯ внешнего раздражающего прикосновениЯ.

Џосле смерти кнЯзЯ ЂндреЯ Ќаташа и кнЯжна ЊарьЯ одинаково чувствовали это. Ћни, нравственно согнувшись и зажмурившись от грозного, нависшего над ними облака смерти, не смели взглЯнуть в лицо жизни. Ћни осторожно берегли свои открытые раны от оскорбительных, болезненных прикосновений. ‚се: быстро проехавший экипаж по улице, напоминание об обеде, вопрос девушки о платье, которое надо приготовить; еще хуже, слово неискреннего, слабого участиЯ болезненно раздражало рану, казалось оскорблением и нарушало ту необходимую тишину, в которой они обе старались прислушиватьсЯ к незамолкшему еще в их воображении страшному, строгому хору, и мешало вглЯдыватьсЯ в те таинственные бесконечные дали, которые на мгновение открылись перед ними.

’олько вдвоем им было не оскорбительно и не больно. Ћни мало говорили между собой. …жели они говорили, то о самых незначительных предметах. € та и другаЯ одинаково избегали упоминаниЯ о чем-нибудь, имеющем отношение к будущему.

Џризнавать возможность будущего казалось им оскорблением его памЯти. …ще осторожнее они обходили в своих разговорах все то, что могло иметь отношение к умершему. €м казалось, что то, что они пережили и перечувствовали, не могло быть выражено словами. €м казалось, что всЯкое упоминание словами о подробностЯх его жизни нарушало величие и свЯтыню совершившегосЯ в их глазах таинства.

Ѓеспрестанные воздержаниЯ речи, постоЯнное старательное обхождение всего того, что могло навести на слово о нем: эти остановки с разных сторон на границе того, чего нельзЯ было говорить, еще чище и Яснее выставлЯли перед их воображением то, что они чувствовали.

 

Ќо чистаЯ, полнаЯ печаль так же невозможна, как чистаЯ и полнаЯ радость. ЉнЯжна ЊарьЯ, по своему положению одной независимой хозЯйки своей судьбы, опекунши и воспитательницы племЯнника, перваЯ была вызвана жизнью из того мира печали, в котором она жила первые две недели. Ћна получила письма от родных, на которые надо было отвечать; комната, в которую поместили Ќиколеньку, была сыра, и он стал кашлЯть. Ђлпатыч приехал в џрославль с отчетами о делах и с предложениЯми и советами переехать в Њоскву в ‚здвиженский дом, который осталсЯ цел и требовал только небольших починок. †изнь не останавливалась, и надо было жить. Љак ни тЯжело было кнЯжне Њарье выйти из того мира уединенного созерцаниЯ, в котором она жила до сих пор, как ни жалко и как будто совестно было покинуть Ќаташу одну, -- заботы жизни требовали ее участиЯ, и она невольно отдалась им. Ћна поверЯла счеты с Ђлпатычем, советовалась с „есалем о племЯннике и делала распорЯжениЯ и приготовлениЯ длЯ своего переезда в Њоскву.

Ќаташа оставалась одна и с тех пор, как кнЯжна ЊарьЯ стала заниматьсЯ приготовлениЯми к отъезду, избегала и ее.

ЉнЯжна ЊарьЯ предложила графине отпустить с собой Ќаташу в Њоскву, и мать и отец радостно согласились на это предложение, с каждым днем замечаЯ упадок физических сил дочери и полагаЯ длЯ нее полезным и перемену места, и помощь московских врачей.

-- џ никуда не поеду, -- отвечала Ќаташа, когда ей сделали это предложение, -- только, пожалуйста, оставьте менЯ, -- сказала она и выбежала из комнаты, с трудом удерживаЯ слезы не столько горЯ, сколько досады и озлоблениЯ.

Џосле того как она почувствовала себЯ покинутой кнЯжной Њарьей и одинокой в своем горе, Ќаташа большую часть времени, одна в своей комнате, сидела с ногами в углу дивана, и, что-нибудь разрываЯ или переминаЯ своими тонкими, напрЯженными пальцами, упорным, неподвижным взглЯдом смотрела на то, на чем останавливались глаза. “единение это изнурЯло, мучило ее; но оно было длЯ нее необходимо. Љак только кто-нибудь входил к ней, она быстро вставала, изменЯла положение и выражение взглЯда и бралась за книгу или шитье, очевидно с нетерпением ожидаЯ ухода того, кто помешал ей.

…й все казалось, что она вот-вот сейчас поймет, проникнет то, на что с страшным, непосильным ей вопросом устремлен был ее душевный взглЯд.

‚ конце декабрЯ, в черном шерстЯном платье, с небрежно свЯзанной пучком косой, худаЯ и бледнаЯ, Ќаташа сидела с ногами в углу дивана, напрЯженно комкаЯ и распускаЯ концы поЯса, и смотрела на угол двери.

Ћна смотрела туда, куда ушел он, на ту сторону жизни. € та сторона жизни, о которой она прежде никогда не думала, котораЯ прежде ей казалась такою далекою, невероЯтною, теперь была ей ближе и роднее, понЯтнее, чем эта сторона жизни, в которой все было или пустота и разрушение, или страдание и оскорбление.

Ћна смотрела туда, где она знала, что был он; но она не могла его видеть иначе, как таким, каким он был здесь. Ћна видела его опЯть таким же, каким он был в Њытищах, у ’роицы, в џрославле.

Ћна видела его лицо, слышала его голос и повторЯла его слова и свои слова, сказанные ему, и иногда придумывала за себЯ и за него новые слова, которые тогда могли бы быть сказаны.

‚от он лежит на кресле в своей бархатной шубке, облокотив голову на худую, бледную руку. ѓрудь его страшно низка и плечи поднЯты. ѓубы твердо сжаты, глаза блестЯт, и на бледном лбу вспрыгивает и исчезает морщина. Ћдна нога его чуть заметно быстро дрожит. Ќаташа знает, что он боретсЯ с мучительной болью. "—то такое эта боль? ‡ачем боль? —то он чувствует? Љак у него болит!" -- думает Ќаташа. Ћн заметил ее вниманье, поднЯл глаза и, не улыбаЯсь, стал говорить.

"Ћдно ужасно, -- сказал он, -- это свЯзать себЯ навеки с страдающим человеком. ќто вечное мученье". € он испытующим взглЯдом -- Ќаташа видела теперь этот взглЯд -- посмотрел на нее. Ќаташа, как и всегда, ответила тогда прежде, чем успела подумать о том, что она отвечает; она сказала: "ќто не может так продолжатьсЯ, этого не будет, вы будете здоровы -- совсем".

Ћна теперь сначала видела его и переживала теперь все то, что она чувствовала тогда. Ћна вспомнила продолжительный, грустный, строгий взглЯд его при этих словах и понЯла значение упрека и отчаЯниЯ этого продолжительного взглЯда.

"џ согласилась, -- говорила себе теперь Ќаташа, -- что было бы ужасно, если б он осталсЯ всегда страдающим. џ сказала это тогда так только потому, что длЯ него это было бы ужасно, а он понЯл это иначе. Ћн подумал, что это длЯ менЯ ужасно бы было. Ћн тогда еще хотел жить -- боЯлсЯ смерти. € Я так грубо, глупо сказала ему. џ не думала этого. џ думала совсем другое. …сли бы Я сказала то, что думала, Я бы сказала: пускай бы он умирал, все времЯ умирал бы перед моими глазами, Я была бы счастлива в сравнении с тем, что Я теперь. ’еперь... Ќичего, никого нет. ‡нал ли он это? Ќет. Ќе знал и никогда не узнает. € теперь никогда, никогда уже нельзЯ поправить этого". € опЯть он говорил ей те же слова, но теперь в воображении своем Ќаташа отвечала ему иначе. Ћна останавливала его и говорила: "“жасно длЯ вас, но не длЯ менЯ. ‚ы знайте, что мне без вас нет ничего в жизни, и страдать с вами длЯ менЯ лучшее счастие". € он брал ее руку и жал ее так, как он жал ее в тот страшный вечер, за четыре днЯ перед смертью. € в воображении своем она говорила ему еще другие нежные, любовные речи, которые она могла бы сказать тогда, которые она говорила теперь. "џ люблю тебЯ... тебЯ... люблю, люблю..." -- говорила она, судорожно сжимаЯ руки, стискиваЯ зубы с ожесточенным усилием.

€ сладкое горе охватывало ее, и слезы уже выступали в глаза, но вдруг она спрашивала себЯ: кому она говорит это? ѓде он и кто он теперь? € опЯть все застилалось сухим, жестким недоумением, и опЯть, напрЯженно сдвинув брови, она вглЯдывалась туда, где он был. € вот, вот, ей казалось, она проникает тайну... Ќо в ту минуту, как уж ей открывалось, казалось, непонЯтное, громкий стук ручки замка двери болезненно поразил ее слух. Ѓыстро и неосторожно, с испуганным, незанЯтым ею выражением лица, в комнату вошла горничнаЯ „унЯша.

-- Џожалуйте к папаше, скорее, -- сказала „унЯша с особенным и оживленным выражением. -- Ќесчастье, о Џетре €льиче... письмо, -- всхлипнув, проговорила она.

 

II

 

Љроме общего чувства отчуждениЯ от всех людей, Ќаташа в это времЯ испытывала особенное чувство отчуждениЯ от лиц своей семьи. ‚се свои: отец, мать, ‘онЯ, были ей так близки, привычны, так будничны, что все их слова, чувства казались ей оскорблением того мира, в котором она жила последнее времЯ, и она не только была равнодушна, но враждебно смотрела на них. Ћна слышала слова „унЯши о Џетре €льиче, о несчастии, но не понЯла их.

"Љакое там у них несчастие, какое может быть несчастие? “ них все свое старое, привычное и покойное", -- мысленно сказала себе Ќаташа.

Љогда она вошла в залу, отец быстро выходил из комнаты графини. ‹ицо его было сморщено и мокро от слез. Ћн, видимо, выбежал из той комнаты, чтобы дать волю давившим его рыданиЯм. “видав Ќаташу, он отчаЯнно взмахнул руками и разразилсЯ болезненно судорожными всхлипываниЯми, исказившими его круглое, мЯгкое лицо.

-- Џе... ЏетЯ... Џоди, поди, она... она... зовет... -- € он, рыдаЯ, как дитЯ, быстро семенЯ ослабевшими ногами, подошел к стулу и упал почти на него, закрыв лицо руками.

‚друг как электрический ток пробежал по всему существу Ќаташи. —то-то страшно больно ударило ее в сердце. Ћна почувствовала страшную боль; ей показалось, что что-то отрываетсЯ в ней и что она умирает. Ќо вслед за болью она почувствовала мгновенно освобождение от запрета жизни, лежавшего на ней. “видав отца и услыхав из-за двери страшный, грубый крик матери, она мгновенно забыла себЯ и свое горе. Ћна подбежала к отцу, но он, бессильно махаЯ рукой, указывал на дверь матери. ЉнЯжна ЊарьЯ, бледнаЯ, с дрожащей нижней челюстью, вышла из двери и взЯла Ќаташу за руку, говорЯ ей что-то. Ќаташа не видела, не слышала ее. Ћна быстрыми шагами вошла в дверь, остановилась на мгновение, как бы в борьбе с самой собой, и подбежала к матери.

ѓрафинЯ лежала на кресле, странно-неловко вытЯгиваЯсь, и билась головой об стену. ‘онЯ и девушки держали ее за руки.

-- Ќаташу, Ќаташу!.. -- кричала графинЯ. -- Ќеправда, неправда... Ћн лжет... Ќаташу! -- кричала она, отталкиваЯ от себЯ окружающих. -- Џодите прочь все, неправда! “били!.. ха-ха-ха-ха!.. неправда!

Ќаташа стала коленом на кресло, нагнулась над матерью, обнЯла ее, с неожиданной силой поднЯла, повернула к себе ее лицо и прижалась к ней.

-- Њаменька!.. голубчик!.. џ тут, друг мой. Њаменька, -- шептала она ей, не замолкаЯ ни на секунду.

Ћна не выпускала матери, нежно боролась с ней, требовала подушки, воды, расстегивала и разрывала платье на матери.

-- „руг мой, голубушка... маменька, душенька, -- не переставаЯ шептала она, целуЯ ее голову, руки, лицо и чувствуЯ, как неудержимо, ручьЯми, щекоча ей нос и щеки, текли ее слезы.

ѓрафинЯ сжала руку дочери, закрыла глаза и затихла на мгновение. ‚друг она с непривычной быстротой поднЯлась, бессмысленно оглЯнулась и, увидав Ќаташу, стала из всех сил сжимать ее голову. Џотом она повернула к себе ее морщившеесЯ от боли лицо и долго вглЯдывалась в него.

-- Ќаташа, ты менЯ любишь, -- сказала она тихим, доверчивым шепотом. -- Ќаташа, ты не обманешь менЯ? ’ы мне скажешь всю правду?

Ќаташа смотрела на нее налитыми слезами глазами, и в лице ее была только мольба о прощении и любви.

-- „руг мой, маменька, -- повторЯла она, напрЯгаЯ все силы своей любви на то, чтобы как-нибудь снЯть с нее на себЯ излишек давившего ее горЯ.

€ опЯть в бессильной борьбе с действительностью мать, отказываЯсь верить в то, что она могла жить, когда был убит цветущий жизнью ее любимый мальчик, спасалась от действительности в мире безумиЯ.

Ќаташа не помнила, как прошел этот день, ночь, следующий день, следующаЯ ночь. Ћна не спала и не отходила от матери. ‹юбовь Ќаташи, упорнаЯ, терпеливаЯ, не как объЯснение, не как утешение, а как призыв к жизни, всЯкую секунду как будто со всех сторон обнимала графиню. Ќа третью ночь графинЯ затихла на несколько минут, и Ќаташа закрыла глаза, облокотив голову на ручку кресла. Љровать скрипнула. Ќаташа открыла глаза. ѓрафинЯ сидела на кровати и тихо говорила.

-- Љак Я рада, что ты приехал. ’ы устал, хочешь чаю? -- Ќаташа подошла к ней. -- ’ы похорошел и возмужал, -- продолжала графинЯ, взЯв дочь за руку.

-- Њаменька, что вы говорите!..

-- Ќаташа, его нет, нет больше! -- €, обнЯв дочь, в первый раз графинЯ начала плакать.

 

III

 

ЉнЯжна ЊарьЯ отложила свой отъезд. ‘онЯ, граф старались заменить Ќаташу, но не могли. Ћни видели, что она одна могла удерживать мать от безумного отчаЯниЯ. ’ри недели Ќаташа безвыходно жила при матери, спала на кресле в ее комнате, поила, кормила ее и не переставаЯ говорила с ней, -- говорила, потому что один нежный, ласкающий голос ее успокоивал графиню.

„ушевнаЯ рана матери не могла залечитьсЯ. ‘мерть Џети оторвала половину ее жизни. —ерез месЯц после известиЯ о смерти Џети, заставшего ее свежей и бодрой пЯтидесЯтилетней женщиной, она вышла из своей комнаты полумертвой и не принимающею участиЯ в жизни -- старухой. Ќо та же рана, котораЯ наполовину убила графиню, эта новаЯ рана вызвала Ќаташу к жизни.

„ушевнаЯ рана, происходЯщаЯ от разрыва духовного тела, точно так же, как и рана физическаЯ, как ни странно это кажетсЯ, после того как глубокаЯ рана зажила и кажетсЯ сошедшейсЯ своими краЯми, рана душевнаЯ, как и физическаЯ, заживает только изнутри выпирающею силой жизни.

’ак же зажила рана Ќаташи. Ћна думала, что жизнь ее кончена. Ќо вдруг любовь к матери показала ей, что сущность ее жизни -- любовь -- еще жива в ней. Џроснулась любовь, и проснулась жизнь.

Џоследние дни кнЯзЯ ЂндреЯ свЯзали Ќаташу с кнЯжной Њарьей. Ќовое несчастье еще более сблизило их. ЉнЯжна ЊарьЯ отложила свой отъезд и последние три недели, как за больным ребенком, ухаживала за Ќаташей. Џоследние недели, проведенные Ќаташей в комнате матери, надорвали ее физические силы.

Ћднажды кнЯжна ЊарьЯ, в середине днЯ, заметив, что Ќаташа дрожит в лихорадочном ознобе, увела ее к себе и уложила на своей постели. Ќаташа легла, но когда кнЯжна ЊарьЯ, опустив сторы, хотела выйти, Ќаташа подозвала ее к себе.

-- Њне не хочетсЯ спать. Њари, посиди со мной.

-- ’ы устала -- постарайсЯ заснуть.

-- Ќет, нет. ‡ачем ты увела менЯ? Ћна спросит.

-- …й гораздо лучше. Ћна нынче так хорошо говорила, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ.

Ќаташа лежала в постели и в полутьме комнаты рассматривала лицо кнЯжны Њарьи.

"Џохожа она на него? -- думала Ќаташа. -- „а, похожа и не похожа. Ќо она особеннаЯ, чужаЯ, совсем новаЯ, неизвестнаЯ. € она любит менЯ. —то у ней на душе? ‚се доброе. Ќо как? Љак она думает? Љак она на менЯ смотрит? „а, она прекраснаЯ".

-- Њаша, -- сказала она, робко притЯнув к себе ее руку. -- Њаша, ты не думай, что Я дурнаЯ. Ќет? Њаша, голубушка. Љак Я тебЯ люблю. Ѓудем совсем, совсем друзьЯми.

€ Ќаташа, обнимаЯ, стала целовать руки и лицо кнЯжны Њарьи. ЉнЯжна ЊарьЯ стыдилась и радовалась этому выражению чувств Ќаташи.

‘ этого днЯ между кнЯжной Њарьей и Ќаташей установилась та страстнаЯ и нежнаЯ дружба, котораЯ бывает только между женщинами. Ћни беспрестанно целовались, говорили друг другу нежные слова и большую часть времени проводили вместе. …сли одна выходила, то другаЯбыла беспокойна и спешила присоединитьсЯ к ней. Ћни вдвоем чувствовали большее согласие между собой, чем порознь, каждаЯ сама с собою. Њежду ними установилось чувство сильнейшее, чем дружба: это было исключительное чувство возможности жизни только в присутствии друг друга.

€ногда они молчали целые часы; иногда, уже лежа в постелЯх, они начинали говорить и говорили до утра. Ћни говорили большей частию о дальнем прошедшем. ЉнЯжна ЊарьЯ рассказывала про свое детство, про свою мать, про своего отца, про свои мечтаниЯ; и Ќаташа, прежде с спокойным непониманием отворачивавшаЯсЯ от этой жизни, преданности, покорности, от поэзии христианского самоотвержениЯ, теперь, чувствуЯ себЯ свЯзанной любовью с кнЯжной Њарьей, полюбила и прошедшее кнЯжны Њарьи и понЯла непонЯтную ей прежде сторону жизни. Ћна не думала прилагать к своей жизни покорность и самоотвержение, потому что она привыкла искать других радостей, но она понЯла и полюбила в другой эту прежде непонЯтную ей добродетель. „лЯ кнЯжны Њарьи, слушавшей рассказы о детстве и первой молодости Ќаташи, тоже открывалась прежде непонЯтнаЯ сторона жизни, вера в жизнь, в наслаждениЯ жизни.

Ћни всЮ точно так же никогда не говорили про него с тем, чтобы не нарушать словами, как им казалось, той высоты чувства, котораЯ была в них, а это умолчание о нем делало то, что понемногу, не верЯ этому, они забывали его.

Ќаташа похудела, побледнела и физически так стала слаба, что все постоЯнно говорили о ее здоровье, и ей это приЯтно было. Ќо иногда на нее неожиданно находил не только страх смерти, но страх болезни, слабости, потери красоты, и невольно она иногда внимательно разглЯдывала свою голую руку, удивлЯЯсь на ее худобу, или заглЯдывалась по утрам в зеркало на свое вытЯнувшеесЯ, жалкое, как ей казалось, лицо. …й казалось, что это так должно быть, и вместе с тем становилось страшно и грустно.

Ћдин раз она скоро взошла наверх и тЯжело запыхалась. ’отчас же невольно она придумала себе дело внизу и оттуда вбежала опЯть наверх, пробуЯ силы и наблюдаЯ за собой.

„ругой раз она позвала „унЯшу, и голос ее задребезжал. Ћна еще раз кликнула ее, несмотрЯ на то, что она слышала ее шаги, -- кликнула тем грудным голосом, которым она певала, и прислушалась к нему.

Ћна не знала этого, не поверила бы, но под казавшимсЯ ей непроницаемым слоем ила, застлавшим ее душу, уже пробивались тонкие, нежные молодые иглы травы, которые должны были укоренитьсЯ и так застлать своими жизненными побегами задавившее ее горе, что его скоро будет не видно и не заметно. ђана заживала изнутри. ‚ конце ЯнварЯ кнЯжна ЊарьЯ уехала в Њоскву, и граф настоЯл на том, чтобы Ќаташа ехала с нею, с тем чтобы посоветоватьсЯ с докторами.

 

IV

 

Џосле столкновениЯ при ‚Язьме, где Љутузов не мог удержать свои войска от желаниЯ опрокинуть, отрезать и т. д., дальнейшее движение бежавших французов и за ними бежавших русских, до Љрасного, происходило без сражений. Ѓегство было так быстро, что бежавшаЯ за французами русскаЯ армиЯ не могла поспевать за ними, что лошади в кавалерии и артиллерии становились и что сведениЯ о движении французов были всегда неверны.

‹юди русского войска были так измучены этим непрерывным движением по сорок верст в сутки, что не могли двигатьсЯ быстрее.

—тобы понЯть степень истощениЯ русской армии, надо только Ясно понЯть значение того факта, что, потерЯв ранеными и убитыми во все времЯ движениЯ от ’арутина не более пЯти тысЯч человек, не потерЯв сотни людей пленными, армиЯ русскаЯ, вышедшаЯ из ’арутина в числе ста тысЯч, пришла к Љрасному в числе пЯтидесЯти тысЯч.

Ѓыстрое движение русских за французами действовало на русскую армию точно так же разрушительно, как и бегство французов. ђазница была только в том, что русскаЯ армиЯ двигалась произвольно, без угрозы погибели, котораЯ висела над французской армией, и в том, что отсталые больные у французов оставались в руках врага, отсталые русские оставались у себЯ дома. ѓлавнаЯ причина уменьшениЯ армии Ќаполеона была быстрота движениЯ, и несомненным доказательством тому служит соответственное уменьшение русских войск.

‚сЯ деЯтельность Љутузова, как это было под ’арутиным и под ‚Язьмой, была направлена только к тому, чтобы, -- насколько то было в его власти, -- не останавливать этого гибельного длЯ французов движениЯ (как хотели в Џетербурге и в армии русские генералы), а содействовать ему и облегчить движение своих войск.

Ќо, кроме того, со времени выказавшихсЯ в войсках утомлениЯ и огромной убыли, происходивших от быстроты движениЯ, еще другаЯ причина представлЯлась Љутузову длЯ замедлениЯ движениЯ войск и длЯ выжиданиЯ. –ель русских войск была -- следование за французами. Џуть французов был неизвестен, и потому, чем ближе следовали наши войска по пЯтам французов, тем больше они проходили расстоЯниЯ. ’олько следуЯ в некотором расстоЯнии, можно было по кратчайшему пути перерезывать зигзаги, которые делали французы. ‚се искусные маневры, которые предлагали генералы, выражались в передвижениЯх войск, в увеличении переходов, а единственно разумнаЯ цель состоЯла в том, чтобы уменьшить эти переходы. € к этой цели во всю кампанию, от Њосквы до ‚ильны, была направлена деЯтельность Љутузова -- не случайно, не временно, но так последовательно, что он ни разу не изменил ей.

Љутузов знал не умом или наукой, а всем русским существом своим знал и чувствовал то, что чувствовал каждый русский солдат, что французы побеждены, что враги бегут и надо выпроводить их; но вместе с тем он чувствовал, заодно с солдатами, всю тЯжесть этого, неслыханного по быстроте и времени года, похода.

Ќо генералам, в особенности не русским, желавшим отличитьсЯ, удивить кого-то, забрать в плен длЯ чего-то какого-нибудь герцога или королЯ, -- генералам этим казалось теперь, когда всЯкое сражение было и гадко и бессмысленно, им казалось, что теперь-то самое времЯ давать сражениЯ и побеждать кого-то. Љутузов только пожимал плечами, когда ему один за другим представлЯли проекты маневров с теми дурно обутыми, без полушубков, полуголодными солдатами, которые в один месЯц, без сражений, растаЯли до половины и с которыми, при наилучших условиЯх продолжающегосЯ бегства, надо было пройти до границы пространство больше того, которое было пройдено.

‚ особенности это стремление отличитьсЯ и маневрировать, опрокидывать и отрезывать проЯвлЯлось тогда, когда русские войска наталкивались на войска французов.

’ак это случилось под Љрасным, где думали найти одну из трех колонн французов и наткнулись на самого Ќаполеона с шестнадцатью тысЯчами. ЌесмотрЯ на все средства, употребленные Љутузовым, длЯ того чтобы избавитьсЯ от этого пагубного столкновениЯ и чтобы сберечь свои войска, три днЯ у Љрасного продолжалось добивание разбитых сборищ французов измученными людьми русской армии.

’оль написал диспозицию: die erste Colonne marschiert 1 и т. д. €, как всегда, сделалось все не по диспозиции. Џринц …вгений ‚иртембергский расстреливал с горы мимо бегущие толпы французов и требовал подкреплениЯ, которое не приходило. ”ранцузы, по ночам обегаЯ русских, рассыпались, прЯтались в леса и пробирались, кто как мог, дальше.

Њилорадович, который говорил, что он знать ничего не хочет о хозЯйственных делах отрЯда, которого никогда нельзЯ было найти, когда его было нужно, "chevalier sans peur et sans reproche", 2 как он сам называл себЯ, и охотник до разговоров с французами, посылал парламентеров, требуЯ сдачи, и терЯл времЯ и делал не то, что ему приказывали.

-- „арю вам, ребЯта, эту колонну, -- говорил он, подъезжаЯ к войскам и указываЯ кавалеристам на французов. € кавалеристы на худых, ободранных, еле двигающихсЯ лошадЯх, подгонЯЯ их шпорами и саблЯми, рысцой, после сильных напрЯжений, подъезжали к подаренной колонне, то есть к толпе обмороженных, закоченевших и голодных французов; и подареннаЯ колонна кидала оружие и сдавалась, чего ей уже давно хотелось.

Џод Љрасным взЯли двадцать шесть тысЯч пленных, сотни пушек, какую-то палку, которую называли маршальским жезлом, и спорили о том, кто там отличилсЯ, и были этим довольны, но очень сожалели о том, что не взЯли Ќаполеона или хоть какого-нибудь героЯ, маршала, и упрекали в этом друг друга и в особенности Љутузова.

‹юди эти, увлекаемые своими страстЯми, были слепыми исполнителЯми только самого печального закона необходимости; но они считали себЯ героЯми и воображали, что то, что они делали, было самое достойное и благородное дело. Ћни обвинЯли Љутузова и говорили, что он с самого начала кампании мешал им победить Ќаполеона, что он думает только об удовлетворении своих страстей и не хотел выходить из ЏолотнЯных ‡аводов, потому что ему там было покойно; что он под Љрасным остановил движенье только потому, что, узнав о присутствии Ќаполеона, он совершенно потерЯлсЯ; что можно предполагать, что он находитсЯ в заговоре с Ќаполеоном, что он подкуплен им, 3 и т. д., и т. д.

Њало того, что современники, увлекаемые страстЯми, говорили так, -- потомство и историЯ признали Ќаполеона grand, a Љутузова: иностранцы -- хитрым, развратным, слабым придворным стариком; русские -- чем-то неопределенным -- какой-то куклой, полезной только по своему русскому имени...

 

V

 

‚ 12-м и 13-м годах Љутузова прЯмо обвинЯли за ошибки. ѓосударь был недоволен им. € в истории, написанной недавно по высочайшему повелению, сказано, что Љутузов был хитрый придворный лжец, боЯвшийсЯ имени Ќаполеона и своими ошибками под Љрасным и под Ѓерезиной лишивший русские войска славы -- полной победы над французами. 4

’акова судьба не великих людей, не grand-homme, которых не признает русский ум, а судьба тех редких, всегда одиноких людей, которые, постигаЯ волю провидениЯ, подчинЯют ей свою личную волю. Ќенависть и презрение толпы наказывают этих людей за прозрение высших законов.

„лЯ русских историков -- странно и страшно сказать -- Ќаполеон -- это ничтожнейшее орудие истории -- никогда и нигде, даже в изгнании, не выказавший человеческого достоинства, -- Ќаполеон есть предмет восхищениЯ и восторга; он grand. Љутузов же, тот человек, который от начала и до конца своей деЯтельности в 1812 году, от Ѓородина и до ‚ильны, ни разу ни одним действием, ни словом не изменЯЯ себе, ЯвлЯет необычайный s истории пример самоотвержениЯ и сознаниЯ в настоЯщем будущего значениЯ событиЯ, -- Љутузов представлЯетсЯ им чем-то неопределенным и жалким, и, говорЯ о Љутузове и 12-м годе, им всегда как будто немножко стыдно.

Ђ между тем трудно себе представить историческое лицо, деЯтельность которого так неизменно постоЯнно была бы направлена к одной и той же цели. ’рудно вообразить себе цель, более достойную и более совпадающую с волею всего народа. …ще труднее найти другой пример в истории, где бы цель, которую поставило себе историческое лицо, была бы так совершенно достигнута, как та цель, к достижению которой была направлена всЯ деЯтельность Љутузова в 1812 году.

Љутузов никогда не говорил о сорока веках, которые смотрЯт с пирамид, о жертвах, которые он приносит отечеству, о том, что он намерен совершить или совершил: он вообще ничего не говорил о себе, не играл никакой роли, казалсЯ всегда самым простым и обыкновенным человеком и говорил самые простые и обыкновенные вещи. Ћн писал письма своим дочерЯм и m-me Sta?l, читал романы, любил общество красивых женщин, шутил с генералами, офицерами и солдатами и никогда не противоречил тем людЯм, которые хотели ему что-нибудь доказывать. Љогда граф ђастопчин на џузском мосту подскакал к Љутузову с личными упреками о том, кто виноват в погибели Њосквы, и сказал: "Љак же вы обещали не оставлЯть Њосквы, не дав сраженьЯ?" -- Љутузов отвечал: "џ и не оставлю Њосквы без сражениЯ", несмотрЯ на то, что Њосква была уже оставлена. Љогда приехавший к нему от государЯ Ђракчеев сказал, что надо бы …рмолова назначить начальником артиллерии, Љутузов отвечал: "„а, Я и сам только что говорил это", -- хотЯ он за минуту говорил совсем другое. Љакое дело было ему, одному понимавшему тогда весь громадный смысл событиЯ, среди бестолковой толпы, окружавшей его, какое ему дело было до того, к себе или к нему отнесет граф ђастопчин бедствие столицы? …ще менее могло занимать его то, кого назначат начальником артиллерии.

Ќе только в этих случаЯх, но беспрестанно этот старый человек дошедший опытом жизни до убеждениЯ в том, что мысли и слова, служащие им выражением, не суть двигатели людей, говорил слова совершенно бессмысленные -- первые, которые ему приходили в голову.

Ќо этот самый человек, так пренебрегавший своими словами, ни разу во всю свою деЯтельность не сказал ни одного слова, которое было бы не согласно с той единственной целью, к достижению которой он шел во времЯ всей войны. Ћчевидно, невольно, с тЯжелой уверенностью, что не поймут его, он неоднократно в самых разнообразных обстоЯтельствах высказывал свою мысль. ЌачинаЯ от Ѓородинского сражениЯ, с которого началсЯ его разлад с окружающими, он один говорил, что Ѓородинское сражение есть победа, и повторЯл это и изустно, и в рапортах, и донесениЯх до самой своей смерти. Ћн один сказал, что потерЯ Њосквы не есть потерЯ ђоссии. Ћн в ответ ‹ористону на предложение о мире отвечал, что мира не может быть, потому что такова волЯ народа; он один во времЯ отступлениЯ французов говорил, что все наши маневры не нужны, что все сделаетсЯ само собой лучше, чем мы того желаем, что неприЯтелю надо дать золотой мост, что ни ’арутинское, ни ‚Яземское, ни Љрасненское сражениЯ не нужны, что с чем-нибудь надо прийти на границу, что за десЯть французов он не отдаст одного русского.

€ он один, этот придворный человек, как нам изображают его, человек, который лжет Ђракчееву с целью угодить государю, -- он один, этот придворный человек, в ‚ильне, тем заслуживаЯ немилость государЯ, говорит, что дальнейшаЯ война за границей вредна и бесполезна.

Ќо одни слова не доказали бы, что он тогда понимал значение событиЯ. „ействиЯ его -- все без малейшего отступлениЯ, все были направлены к одной и той же цели, выражающейсЯ в трех действиЯх: 1) напрЯчь все свои силы длЯ столкновениЯ с французами, 2) победить их и 3) изгнать из ђоссии, облегчаЯ, насколько возможно, бедствиЯ народа и войска.

Ћн, тот медлитель Љутузов, которого девиз есть терпение и времЯ, враг решительных действий, он дает Ѓородинское сражение, облекаЯ приготовлениЯ к нему в беспримерную торжественность. Ћн, тот Љутузов, который в Ђустерлицком сражении, прежде начала его, говорит, что оно будет проиграно, в Ѓородине, несмотрЯ на уверениЯ генералов о том, что сражение проиграно, несмотрЯ на неслыханный в истории пример того, что после выигранного сражениЯ войско должно отступать, он один, в противность всем, до самой смерти утверждает, что Ѓородинское сражение -- победа. Ћн один во все времЯ отступлениЯ настаивает на том, чтобы не давать сражений, которые теперь бесполезны, не начинать новой войны и не переходить границ ђоссии.

’еперь понЯть значение событиЯ, если только не прилагать к деЯтельности масс целей, которые были в голове десЯтка людей, легко, так как все событие с его последствиЯми лежит перед нами.

Ќо каким образом тогда этот старый человек, один, в противность мнениЯ всех, мог угадать, так верно угадал тогда значение народного смысла событиЯ, что ни разу во всю свою деЯтельность не изменил ему?

€сточник этой необычайной силы прозрениЯ в смысл совершающихсЯ Явлений лежал в том народном чувстве, которое он носил в себе во всей чистоте и силе его.

’олько признание в нем этого чувства заставило народ такими странными путЯми из в немилости находЯщегосЯ старика выбрать его против воли царЯ в представители народной войны. € только это чувство поставило его на ту высшую человеческую высоту, с которой он, главнокомандующий, направлЯл все свои силы не на то, чтоб убивать и истреблЯть людей, а на то, чтобы спасать и жалеть их.

ЏростаЯ, скромнаЯ и потому истинно величественнаЯ фигура эта не могла улечьсЯ в ту лживую форму европейского героЯ, мнимо управлЯющего людьми, которую придумала историЯ.

„лЯ лакеЯ не может быть великого человека, потому что у лакеЯ свое понЯтие о величии.

 

VI

 

5 ноЯбрЯ был первый день так называемого Љрасненского сражениЯ. Џеред вечером, когда уже после многих споров и ошибок генералов, зашедших не туда, куда надо; после рассылок адъютантов с противуприказаниЯми, когда уже стало Ясно, что неприЯтель везде бежит и сражениЯ не может быть и не будет, Љутузов выехал из Љрасного и поехал в „оброе, куда была переведена в нынешний день главнаЯ квартира.

„ень был Ясный, морозный. Љутузов с огромной свитой недовольных им, шушукающихсЯ за ним генералов, верхом на своей жирной белой лошадке ехал к „оброму. Џо всей дороге толпились, отогреваЯсь у костров, партии взЯтых нынешний день французских пленных (их взЯто было в этот день семь тысЯч). Ќедалеко от „оброго огромнаЯ толпа оборванных, обвЯзанных и укутанных чем попало пленных гудела говором, стоЯ на дороге подле длинного рЯда отпрЯженных французских орудий. Џри приближении главнокомандующего говор замолк, и все глаза уставились на Љутузова, который в своей белой с красным околышем шапке и ватной шинели, горбом сидевшей на его сутуловатых плечах, медленно подвигалсЯ по дороге. Ћдин из генералов докладывал Љутузову, где взЯты орудиЯ и пленные.

Љутузов, казалось, чем-то озабочен и не слышал слов генерала. Ћн недовольно щурилсЯ и внимательно и пристально вглЯдывалсЯ в те фигуры пленных, которые представлЯли особенно жалкий вид. ЃольшаЯ часть лиц французских солдат были изуродованы отмороженными носами и щеками, и почти у всех были красные, распухшие и гноившиесЯ глаза.

Ћдна кучка французов стоЯла близко у дороги, и два солдата -- лицо одного из них было покрыто болЯчками -- разрывали руками кусок сырого мЯса. —то-то было страшное и животное в том беглом взглЯде, который они бросили на проезжавших, и в том злобном выражении, с которым солдат с болЯчками, взглЯнув на Љутузова, тотчас же отвернулсЯ и продолжал свое дело.

Љутузов долго внимательно поглЯдел на этих двух солдат; еще более сморщившись, он прищурил глаза и раздумчиво покачал головой. ‚ другом месте он заметил русского солдата, который, смеЯсь и треплЯ по плечу француза, что-то ласково говорил ему. Љутузов опЯть с тем же выражением покачал головой.

-- —то ты говоришь? —то? -- спросил он у генерала, продолжавшего докладывать и обращавшего внимание главнокомандующего на французские взЯтые знамена, стоЯвшие перед фронтом Џреображенского полка.

-- Ђ, знамена! -- сказал Љутузов, видимо с трудом отрываЯсь от предмета, занимавшего его мысли. Ћн рассеЯнно оглЯнулсЯ. ’ысЯчи глаз со всех сторон, ожидаЯ его слова, смотрели на него.

Џеред Џреображенским полком он остановилсЯ, тЯжело вздохнул и закрыл глаза. Љто-то из свиты махнул, чтобы державшие знамена солдаты подошли и поставили их древками знамен вокруг главнокомандующего. Љутузов помолчал несколько секунд и, видимо неохотно, подчинЯЯсь необходимости своего положениЯ, поднЯл голову и начал говорить. ’олпы офицеров окружили его. Ћн внимательным взглЯдом обвел кружок офицеров, узнав некоторых из них.

-- Ѓлагодарю всех! -- сказал он, обращаЯсь к солдатам и опЯть к офицерам. ‚ тишине, воцарившейсЯ вокруг него, отчетливо слышны были его медленно выговариваемые слова. -- Ѓлагодарю всех за трудную и верную службу. Џобеда совершеннаЯ, и ђоссиЯ не забудет вас. ‚ам слава вовеки! -- Ћн помолчал, оглЯдываЯсь.

-- Ќагни, нагни ему голову-то, -- сказал он солдату, державшему французского орла и нечаЯнно опустившему его перед знаменем преображенцев. -- Џониже, пониже, так-то вот. “ра! ребЯта, -- быстрым движением подбородка обратись к солдатам, проговорил он.

-- “ра-ра-ра! -- заревели тысЯчи голосов. Џока кричали солдаты, Љутузов, согнувшись на седле, склонил голову, и глаз его засветилсЯ кротким, как будто насмешливым, блеском.

-- ‚от что, братцы, -- сказал он, когда замолкли голоса...

€ вдруг голос и выражение лица его изменились: перестал говорить главнокомандующий, а заговорил простой, старый человек, очевидно что-то самое нужное желавший сообщить теперь своим товарищам.

‚ толпе офицеров и в рЯдах солдат произошло движение, чтобы Яснее слышать то, что он скажет теперь.

-- Ђ вот что, братцы. џ знаю, трудно вам, да что же делать! Џотерпите; недолго осталось. ‚ыпроводим гостей, отдохнем тогда. ‡а службу вашу вас царь не забудет. ‚ам трудно, да все же вы дома; а они -- видите, до чего они дошли, -- сказал он, указываЯ на пленных. -- •уже нищих последних. Џока они были сильны, мы себЯ не жалели, а теперь их и пожалеть можно. ’оже и они люди. ’ак, ребЯта?

Ћн смотрел вокруг себЯ, и в упорных, почтительно недоумевающих, устремленных на него взглЯдах он читал сочувствие своим словам: лицо его становилось все светлее и светлее от старческой кроткой улыбки, звездами морщившейсЯ в углах губ и глаз. Ћн помолчал и как бы в недоумении опустил голову.

-- Ђ и то сказать, кто же их к нам звал? Џоделом им, м... и... в г.... -- вдруг сказал он, поднЯв голову. €, взмахнув нагайкой, он галопом, в первый раз во всю кампанию, поехал прочь от радостно хохотавших и ревевших ура, расстроивавших рЯды солдат.

‘лова, сказанные Љутузовым, едва ли были понЯты войсками. Ќикто не сумел бы передать содержаниЯ сначала торжественной и под конец простодушно-стариковской речи фельдмаршала; но сердечный смысл этой речи не только был понЯт, но то самое, то самое чувство величественного торжества в соединении с жалостью к врагам и сознанием своей правоты, выраженное этим, именно этим стариковским, добродушным ругательством, -- это самое (чувство лежало в душе каждого солдата и выразилось радостным, долго не умолкавшим криком. Љогда после этого один из генералов с вопросом о том, не прикажет ли главнокомандующий приехать колЯске, обратилсЯ к нему, Љутузов, отвечаЯ, неожиданно всхлипнул, видимо находЯсь в сильном волнении.

 

VII

 

8-го ноЯбрЯ последний день Љрасненских сражений; уже смерклось, когда войска пришли на место ночлега. ‚есь день был тихий, морозный, с падающим легким, редким снегом; к вечеру стало выЯснЯтьсЯ. ‘квозь снежинки виднелось черно-лиловое звездное небо, и мороз стал усиливатьсЯ.

Њушкатерский полк, вышедший из ’арутина в числе трех тысЯч, теперь, в числе девЯтисот человек, пришел одним из первых на назначенное место ночлега, в деревне на большой дороге. Љвартиргеры, встретившие полк, объЯвили, что все избы занЯты больными и мертвыми французами, кавалеристами и штабами. Ѓыла только одна изба длЯ полкового командира.

Џолковой командир подъехал к своей избе. Џолк прошел деревню и у крайних изб на дороге поставил ружьЯ в козлы.

Љак огромное, многочленное животное, полк принЯлсЯ за работу устройства своего логовища и пищи. Ћдна часть солдат разбрелась, по колено в снегу, в березовый лес, бывший вправо от деревни, и тотчас же послышались в лесу стук топоров, тесаков, треск ломающихсЯ сучьев и веселые голоса; другаЯ часть возилась около центра полковых повозок и лошадей, поставленных в кучку, доставаЯ котлы, сухари и задаваЯ корм лошадЯм; третьЯ часть рассыпалась в деревне, устраиваЯ помещениЯ штабным, выбираЯ мертвые тела французов, лежавшие по избам, и растаскиваЯ доски, сухие дрова и солому с крыш длЯ костров и плетни длЯ защиты.

—еловек пЯтнадцать солдат за избами, с краЯ деревни, с веселым криком раскачивали высокий плетень сараЯ, с которого снЯта уже была крыша.

-- Ќу, ну, разом, налегни! -- кричали голоса, и в темноте ночи раскачивалось с морозным треском огромное, запорошенное снегом полотно плетнЯ. —аще и чаще трещали нижние кольЯ, и, наконец, плетень завалилсЯ вместе с солдатами, напиравшими на него. ЏослышалсЯ громкий грубо-радостный крик и хохот.

-- Ѓерись по двое! рочаг подавай сюда! вот так-то. Људа лезешь-то?

-- Ќу, разом... „а стой, ребЯта!.. ‘ накрика!

‚се замолкли, и негромкий, бархатно-приЯтный голос запел песню. ‚ конце третьей строфы, враз с окончанием последнего звука, двадцать голосов дружно вскрикнули: "“ууу! €дет! ђазом! Ќавались, детки!.." Ќо, несмотрЯ на дружные усилиЯ, плетень мало тронулсЯ, и в установившемсЯ молчании слышалось тЯжелое пыхтенье.

-- ќй вы, шестой роты! —ерти, дьЯволы! Џодсоби... тоже мы пригодимсЯ.

естой роты человек двадцать, шедшие в деревню, присоединились к тащившим; и плетень, саженей в пЯть длины и в сажень ширины, изогнувшись, надавЯ и режа плечи пыхтевших солдат, двинулсЯ вперед по улице деревни.

-- €ди, что ли... Џадай, эка... —его стал? ’о-то... ‚еселые, безобразные ругательства не замолкали.

-- ‚ы чего? -- вдруг послышалсЯ начальственный голос солдата, набежавшего на несущих.

-- ѓоспода тут; в избе сам анарал, а вы, черти, дьЯволы, матершинники. џ вас! -- крикнул фельдфебель и с размаху ударил в спину первого подвернувшегосЯ солдата. -- ђазве тихо нельзЯ?

‘олдаты замолкли. ‘олдат, которого ударил фельдфебель, стал, покрЯхтываЯ, обтирать лицо, которое он в кровь разодрал, наткнувшись на плетень.

-- ‚ишь, черт, деретсЯ как! Ђж всю морду раскровЯнил, -- сказал он робким шепотом, когда отошел фельдфебель.

-- Ђли не любишь? -- сказал смеющийсЯ голос; и, умерЯЯ звуки голосов, солдаты пошли дальше. ‚ыбравшись за деревню, они опЯть заговорили так же громко, пересыпаЯ разговор теми же бесцельными ругательствами.

‚ избе, мимо которой проходили солдаты, собралось высшее начальство, и за чаем шел оживленный разговор о прошедшем дне и предполагаемых маневрах будущего. Џредполагалось сделать фланговый марш влево, отрезать вице-королЯ и захватить его.

Љогда солдаты притащили плетень, уже с разных сторон разгорались костры кухонь. ’рещали дрова, таЯл снег, и черные тени солдат туда и сюда сновали по всему занЯтому, притоптанному в снегу, пространству.

’опоры, тесаки работали со всех сторон. ‚се делалось без всЯкого приказаниЯ. ’ащились дрова про запас ночи, пригораживались шалашики начальству, варились котелки, справлЯлись ружьЯ и амунициЯ.

Џритащенный плетень осьмою ротой поставлен полукругом со стороны севера, подперт сошками, и перед ним разложен костер. Џробили зарю, сделали расчет, поужинали и разместились на ночь у костров -- кто чинЯ обувь, кто курЯ трубку, кто, донага раздетый, выпариваЯ вшей.

 

VIII

 

Љазалось бы, что в тех, почти невообразимо тЯжелых условиЯх существованиЯ, в которых находились в то времЯ русские солдаты, -- без теплых сапог, без полушубков, без крыши над головой, в снегу при 18Ў мороза, без полного даже количества провианта, не всегда поспевавшего за армией, -- казалось, солдаты должны бы были представлЯть самое печальное и унылое зрелище.

Ќапротив, никогда, в самых лучших материальных условиЯх, войско не представлЯло более веселого, оживленного зрелища. ќто происходило оттого, что каждый день выбрасывалось из войска все то, что начинало унывать или слабеть. ‚се, что было физически и нравственно слабого, давно уже осталось назади: оставалсЯ один цвет войска -- по силе духа и тела.

Љ осьмой роте, пригородившей плетень, собралось больше всего народа. „ва фельдфебелЯ присели к ним, и костер их пылал Ярче других. Ћни требовали за право сиденьЯ под плетнем приношениЯ дров.

-- ќй, Њакеев, что ж ты .... запропал или тебЯ волки съели? Ќеси дров-то, -- кричал один краснорожий рыжий солдат, щурившийсЯ и мигавший от дыма, но не отодвигавшийсЯ от огнЯ. -- Џоди хоть ты, ворона, неси дров, -- обратилсЯ этот солдат к другому. ђыжий был не унтер-офицер и не ефрейтор, но был здоровый солдат, и потому повелевал теми, которые были слабее его. •уденький, маленький, с вострым носиком солдат, которого назвали вороной, покорно встал и пошел было исполнЯть приказание, но в это времЯ в свет костра вступила уже тонкаЯ красиваЯ фигура молодого солдата, несшего беремЯ дров.

-- „авай сюда. ‚о важно-то!

„рова наломали, надавили, поддули ртами и полами шинелей, и пламЯ зашипело и затрещало. ‘олдаты, придвинувшись, закурили трубки. Њолодой, красивый солдат, который притащил дрова, подперсЯ руками в бока и стал быстро и ловко топотать озЯбшими ногами на месте.

-- Ђх, маменька, холоднаЯ роса, да хороша, да в мушкатера... -- припевал он, как будто икаЯ на каждом слоге песни.

-- ќй, подметки отлетЯт! -- крикнул рыжий, заметив, что у плЯсуна болталась подметка. -- ќкой Яд плЯсать!

ЏлЯсун остановилсЯ, оторвал болтавшуюсЯ кожу и бросил в огонь.

-- € то, брат, -- сказал он; и, сев, достал из ранца обрывок французского синего сукна и стал обвертывать им ногу. -- ‘ пару зашлись, -- прибавил он, вытЯгиваЯ ноги к огню.

-- ‘коро новые отпустЯт. ѓоворЯт, перебьем до копца, тогда всем по двойному товару.

-- Ђ вишь, сукин сын Џетров, отстал-таки, -- сказал фельдфебель.

-- џ его давно замечал, -- сказал другой.

-- „а что, солдатенок...

-- Ђ в третьей роте, сказывали, за вчерашний день девЯть человек недосчитали.

-- „а, вот суди, как ноги зазнобишь, куда пойдешь?

-- ќ, пустое болтать! -- сказал фельдфебель.

-- Ђли и тебе хочетсЯ того же? -- сказал старый солдат, с упреком обращаЯсь к тому, который сказал, что ноги зазнобил.

-- Ђ ты что же думаешь? -- вдруг приподнЯвшись из-за костра, пискливым и дрожащим голосом заговорил востроносенький солдат, которого называли ворона. -- Љто гладок, так похудает, а худому смерть. ‚от хоть бы Я. Њочи моей нет, -- сказал он вдруг решительно, обращаЯсь к фельдфебелю, -- вели в госпиталь отослать, ломота одолела; а то все одно отстанешь...

-- Ќу буде, буде, -- спокойно сказал фельдфебель. ‘олдатик замолчал, и разговор продолжалсЯ.

-- Ќынче мало ли французов этих побрали; а сапог, прЯмо сказать, ни на одном настоЯщих нет, так, одна названье, -- начал один из солдат новый разговор.

-- ‚сЮ казаки поразули. —истили длЯ полковника избу, выносили их. †алости смотреть, ребЯта, -- сказал плЯсун. -- ђазворочали их: так живой один, веришь ли, лопочет что-то по-своему.

-- Ђ чистый народ, ребЯта, -- сказал первый. -- Ѓелый, вот как береза белый, и бравые есть, скажи, благородные.

-- Ђ ты думаешь как? “ него от всех званий набраны.

-- Ђ ничего не знают по-нашему, -- с улыбкой недоумениЯ сказал плЯсун. -- џ ему говорю: "—ьей короны?", а он свое лопочет. —удесный народ!

-- ‚едь то мудрено, братцы мои, -- продолжал тот, который удивлЯлсЯ их белизне, -- сказывали мужики под Њожайским, как стали убирать битых, где страженьЯ-то была, так ведь что, говорит, почитай месЯц лежали мертвые ихние-то. —то ж, говорит, лежит, говорит, ихний-то, как бумага белый, чистый, ни синь пороха не пахнет.

-- —то ж, от холода, что ль? -- спросил один.

-- ќка ты умный! Ћт холода! †арко ведь было. Љабы от стужи, так и наши бы тоже не протухли. Ђ то, говорит, подойдешь к нашему, весь, говорит, прогнил в червЯх. ’ак, говорит, платками обвЯжемсЯ, да, отворотЯ морду, и тащим; мочи нет. Ђ ихний, говорит, как бумага белый; ни синь пороха не пахнет.

‚се помолчали.

-- „олжно, от пищи, -- сказал фельдфебель, -- господскую пищу жрали.

Ќикто не возражал.

-- ‘казывал мужик-то этот, под Њожайским, где страженьЯ-то была, их с десЯти деревень согнали, двадцать дЮн возили, не свозили всех, мертвых-то. ‚олков этих что, говорит...

-- ’а страженьЯ была настоЯщаЯ, -- сказал старый солдат. -- ’олько и было чем помЯнуть; а то всЮ после того... ’ак, только народу мученье.

-- € то, дЯдюшка. Џозавчера набежали мы, так куда те, до себЯ не допущают. †иво ружьЯ покидали. Ќа коленки. Џардон -- говорит. ’ак, только пример один. ‘казывали, самого Џолиона-то Џлатов два раза брал. ‘лова не знает. ‚озьмет-возьмет: вот на те, в руках прикинетсЯ птицей, улетит, да и улетит. € убить тоже нет положеньЯ.

-- ќка врать здоров ты, Љиселев, посмотрю Я на тебЯ.

-- Љакое врать, правда истиннаЯ.

-- Ђ кабы на мой обычай, Я бы его, изловимши, да в землю бы закопал. „а осиновым колом. Ђ то что народу загубил.

-- ‚се одно конец сделаем, не будет ходить, -- зеваЯ, сказал старый солдат.

ђазговор замолк, солдаты стали укладыватьсЯ.

-- ‚ишь, звезды-то, страсть, так и горЯт! ‘кажи, бабы холсты разложили, -- сказал солдат, любуЯсь на Њлечный Џуть.

-- ќто, ребЯта, к урожайному году.

-- „ровец-то еще надо будет.

-- ‘пину погреешь, а брюха замерзла. ‚от чуда.

-- Ћ, господи!

-- —то толкаешьсЯ-то, -- про тебЯ одного огонь, что ли? ‚ишь... развалилсЯ.

€з-за устанавливающегосЯ молчаниЯ послышалсЯ храп некоторых заснувших; остальные поворачивались и грелись, изредка переговариваЯсь. Ћт дальнего, шагов за сто, костра послышалсЯ дружный, веселый хохот.

-- ‚ишь, грохочат в пЯтой роте, -- сказал один солдат. -- € народу что -- страсть!

Ћдин солдат поднЯлсЯ и пошел к пЯтой роте.

-- ’о-то смеху, -- сказал он, возвращаЯсь. -- „ва хранцуза пристали. Ћдин мерзлый вовсе, а другой такой куражный, бЯда! Џесни играет.

-- Ћ-о? пойти посмотреть... -- Ќесколько солдат направились к пЯтой роте.

 

IX

 

ЏЯтаЯ рота стоЯла подле самого леса. Ћгромный костер Ярко горел посреди снега, освещаЯ отЯгченные инеем ветви деревьев.

‚ середине ночи солдаты пЯтой роты услыхали в лесу шаги по снегу и хрЯск сучьев.

-- ђебЯта, ведмедь, -- сказал один солдат. ‚се поднЯли головы, прислушались, и из леса, в Яркий свет костра, выступили две, держащиесЯ друг за друга, человеческие, странно одетые фигуры.

ќто были два прЯтавшиесЯ в лесу француза. •рипло говорЯ что-то на непонЯтном солдатам Языке, они подошли к костру. Ћдин был повыше ростом, в офицерской шлЯпе, и казалсЯ совсем ослабевшим. ЏодойдЯ к костру, он хотел сесть, но упал на землю. „ругой, маленький, коренастый, обвЯзанный платком по щекам солдат, был сильнее. Ћн поднЯл своего товарища и, указываЯ на свой рот, говорил что-то. ‘олдаты окружили французов, подстелили больному шинель и обоим принесли каши и водки.

Ћслабевший французский офицер был ђамбаль; повЯзанный платком был его денщик Њорель.

Љогда Њорель выпил водки и доел котелок каши, он вдруг болезненно развеселилсЯ и начал не переставаЯ говорить что-то не понимавшим его солдатам. ђамбаль отказывалсЯ от еды и молча лежал на локте у костра, бессмысленными красными глазами глЯдЯ на русских солдат. €зредка он издавал протЯжный стон и опЯть замолкал. Њорель, показываЯ на плечи, внушал солдатам, что это был офицер и что его надо отогреть. Ћфицер русский, подошедший к костру, послал спросить у полковника, не возьмет ли он к себе отогреть французского офицера; и когда вернулись и сказали, что полковник велел привести офицера, ђамбалю передали, чтобы он шел. Ћн встал и хотел идти, но пошатнулсЯ и упал бы, если бы подле стоЯщий солдат не поддержал его.

-- —то? Ќе будешь? -- насмешливо подмигнув, сказал один солдат, обращаЯсь к ђамбалю.

-- ќ, дурак! —то врешь нескладно! ’о-то мужик, право, мужик, -- послышались с разных сторон упреки пошутившему солдату. ђамбалЯ окружили, поднЯли двое на руки, перехватившись ими, и понесли в избу. ђамбаль обнЯл шеи солдат и, когда его понесли, жалобно заговорил:

-- Oh, nies braves, oh, mes bons, mes bons amis! Voil? des hommes! oh, mes braves, mes bons amis! 5 -- и, как ребенок, головой склонилсЯ на плечо одному солдату.

Њежду тем Њорель сидел на лучшем месте, окруженный солдатами.

Њорель, маленький коренастый француз, с воспаленными, слезившимисЯ глазами, обвЯзанный по-бабьи платком сверх фуражки, был одет в женскую шубенку. Ћн, видимо, захмелев, обнЯвши рукой солдата, сидевшего подле него, пел хриплым, перерывающимсЯ голосом французскую песню. ‘олдаты держались за бока, глЯдЯ на него.

-- Ќу-ка, ну-ка, научи, как? џ живо перейму. Љак?.. -- говорил шутник-песенник, которого обнимал Њорель.

    Vive Henri Quatre,
    Vive ce roi vaillanti 6 -- 

пропел Њорель, подмигиваЯ глазом.

    ‘e diable ? quatre...

-- ‚иварика! ‚иф серувару! сидЯблЯка... -- повторил солдат, взмахнув рукой и действительно уловив напев.

-- ‚ишь, ловко! ѓо-го-го-го-го!.. -- поднЯлсЯ с разных сторон грубый, радостный хохот. Њорель, сморщившись, смеЯлсЯ тоже.

-- Ќу, валЯй еще, еще!

    Qui eut le triple talent,
    De boire, de battre,
    Et d'?tre un vert galant... 7

-- A ведь тоже складно. Ќу, ну, ‡алетаев!..

-- Љю... -- с усилием выговорил ‡алетаев. -- Љью-ю-ю... -- вытЯнул он, старательно оттопырив губы, -- летриптала, де бу де ба и детравагала, -- пропел он.

-- Ђй, важно! ‚от так хранцуз! ой... го-го-го-го! -- —то ж, еще есть хочешь?

-- „ай ему каши-то; ведь не скоро наестсЯ с голоду-то.

ЋпЯть ему дали каши; и Њорель, посмеиваЯсь, принЯлсЯ за третий котелок. ђадостные улыбки стоЯли на всех лицах молодых солдат, смотревших на ЊорелЯ. ‘тарые солдаты, считавшие неприличным заниматьсЯ такими пустЯками, лежали с другой стороны костра, но изредка, приподнимаЯсь на локте, с улыбкой взглЯдывали на ЊорелЯ.

-- ’оже люди, -- сказал один из них, уворачиваЯсь в шинель. -- € полынь на своем кореню растет.

-- Ћо! ѓосподи, господи! Љак звездно, страсть! Љ морозу... -- € все затихло.

‡везды, как будто знаЯ, что теперь никто не увидит их, разыгрались в черном небе. ’о вспыхиваЯ, то потухаЯ, то вздрагиваЯ, они хлопотливо о чем-то радостном, но таинственном перешептывались между собой.

 

•

 

‚ойска французские равномерно таЯли в математически правильной прогрессии. € тот переход через Ѓерезину, про который так много было писано, была только одна из промежуточных ступеней уничтожениЯ французской армии, а вовсе не решительный эпизод кампании. …жели про Ѓерезину так много писали и пишут, то со стороны французов это произошло только потому, что на Ѓерезинском прорванном мосту бедствиЯ, претерпеваемые французской армией прежде равномерно, здесь вдруг сгруппировались в один момент и в одно трагическое зрелище, которое у всех осталось в памЯти. ‘о стороны же русских так много говорили и писали про Ѓерезину только потому, что вдали от театра войны, в Џетербурге, был составлен план (Џфулем же) поимки в стратегическую западню Ќаполеона на реке Ѓерезине. ‚се уверились, что все будет на деле точно так, как в плане, и потому настаивали на том, что именно ЃерезинскаЯ переправа погубила французов. ‚ сущности же, результаты Ѓерезинской переправы были гораздо менее гибельны длЯ французов потерей орудий и пленных, чем Љрасное, как то показывают цифры.

…динственное значение Ѓерезинской переправы заключаетсЯ в том, что эта переправа очевидно и несомненно доказала ложность всех планов отрезываньЯ и справедливость единственно возможного, требуемого и Љутузовым и всеми войсками (массой) образа действий, -- только следованиЯ за неприЯтелем. ’олпа французов бежала с постоЯнно усиливающейсЯ силой быстроты, со всею энергией, направленной на достижение цели. Ћна бежала, как раненый зверь, и нельзЯ ей было стать на дороге. ќто доказало не столько устройство переправы, сколько движение на мостах. Љогда мосты были прорваны, безоружные солдаты, московские жители, женщины с детьми, бывшие в обозе французов, -- все под влиЯнием силы инерции не сдавалось, а бежало вперед в лодки, в мерзлую воду.

‘тремление это было разумно. Џоложение и бегущих и преследующих было одинаково дурно. ЋставаЯсь со своими, каждый в бедствии надеЯлсЯ на помощь товарища, на определенное, занимаемое им место между своими. Ћтдавшись же русским, он был в том же положении бедствиЯ, но становилсЯ на низшую ступень в разделе удовлетворениЯ потребностей жизни. ”ранцузам не нужно было иметь верных сведений о том, что половина пленных, с которыми не знали, что делать, несмотрЯ на все желание русских спасти их, -- гибли от холода и голода; они чувствовали, что это не могло быть иначе. ‘амые жалостливые русские начальники и охотники до французов, французы в русской службе не могли ничего сделать длЯ пленных. ”ранцузов губило бедствие, в котором находилось русское войско. ЌельзЯ было отнЯть хлеб и платье у голодных, нужных солдат, чтобы отдать не вредным, не ненавидимым, не виноватым, но просто ненужным французам. Ќекоторые и делали это; но это было только исключение.

Ќазади была вернаЯ погибель; впереди была надежда. Љорабли были сожжены; не было другого спасениЯ, кроме совокупного бегства, и на это совокупное бегство были устремлены все силы французов.

—ем дальше бежали французы, чем жальче были их остатки, в особенности после Ѓерезины, на которую, вследствие петербургского плана, возлагались особенные надежды, тем сильнее разгорались страсти русских начальников, обвинЯвших друг друга и в особенности Љутузова. ЏолагаЯ, что неудача Ѓерезинского петербургского плана будет отнесена к нему, недовольство им, презрение к нему и подтрунивание над ним выражались сильнее и сильнее. Џодтрунивание и презрение, само собой разумеетсЯ, выражалось в почтительной форме, в той форме, в которой Љутузов не мог и спросить, в чем и за что его обвинЯют. ‘ ним не говорили серьезно; докладываЯ ему и спрашиваЯ его разрешениЯ, делали вид исполнениЯ печального обрЯда, а за спиной его подмигивали и на каждом шагу старались его обманывать.

‚семи этими людьми, именно потому, что они не могли понимать его, было признано, что со стариком говорить нечего; что он никогда не поймет всего глубокомыслиЯ их планов; что он будет отвечать свои фразы (им казалось, что это только фразы) о золотом мосте, о том, что за границу нельзЯ прийти с толпой бродЯг, и т. п. ќто всЮ они уже слышали от него. € все, что он говорил: например, то, что надо подождать провиант, что люди без сапог, все это было так просто, а все, что они предлагали, было так сложно и умно, что очевидно было длЯ них, что он был глуп и стар, а они были не властные, гениальные полководцы.

‚ особенности после соединениЯ армий блестЯщего адмирала и героЯ Џетербурга ‚итгенштейна это настроение и штабнаЯ сплетнЯ дошли до высших пределов. Љутузов видел это и, вздыхаЯ, пожимал только плечами. ’олько один раз, после Ѓерезины, он рассердилсЯ и написал Ѓенигсену, доносившему отдельно государю, следующее письмо:

"Џо причине болезненных ваших припадков, извольте, ваше высокопревосходительство, с получениЯ сего, отправитьсЯ в Љалугу, где и ожидайте дальнейшего повелениЯ и назначениЯ от его императорского величества".

Ќо вслед за отсылкой Ѓенигсена к армии приехал великий кнЯзь Љонстантин Џавлович, делавший начало кампании и удаленный из армии Љутузовым. ’еперь великий кнЯзь, приехав к армии, сообщил Љутузову о неудовольствии государЯ императора за слабые успехи наших войск и за медленность движениЯ. ѓосударь император сам на днЯх намеревалсЯ прибыть к армии.

‘тарый человек, столь же опытный в придворном деле, как и в военном, тот Љутузов, который в августе того же года был выбран главнокомандующим против воли государЯ, тот, который удалил наследника и великого кнЯзЯ из армии, тот, который своей властью, в противность воле государЯ, предписал оставление Њосквы, этот Љутузов теперь тотчас же понЯл, что времЯ его кончено, что роль его сыграна и что этой мнимой власти у него уже нет больше. € не по одним придворным отношениЯм он понЯл это. ‘ одной стороны, он видел, что военное дело, то, в котором он играл свою роль, -- кончено, и чувствовал, что его призвание исполнено. ‘ другой стороны, он в то же самое времЯ стал чувствовать физическую усталость в своем старом теле и необходимость физического отдыха.

29 ноЯбрЯ Љутузов въехал в ‚ильно -- в свою добрую ‚ильну, как он говорил. „ва раза в свою службу Љутузов был в ‚ильне губернатором. ‚ богатой уцелевшей ‚ильне, кроме удобств жизни, которых так давно уже он был лишен, Љутузов нашел старых друзей и воспоминаниЯ. € он, вдруг отвернувшись от всех военных и государственных забот, погрузилсЯ в ровную, привычную жизнь настолько, насколько ему давали покоЯ страсти, кипевшие вокруг него, как будто все, что совершалось теперь и имело совершитьсЯ в историческом мире, нисколько его не касалось.

—ичагов, один из самых страстных отрезывателей и опрокидывателей, —ичагов, который хотел сначала сделать диверсию в ѓрецию, а потом в ‚аршаву, но никак не хотел идти туда, куда ему было велено, —ичагов, известный своею смелостью речи с государем, —ичагов, считавший Љутузова собою облагодетельствованным, потому что, когда он был послан в 11-м году длЯ заключениЯ мира с ’урцией помимо Љутузова, он, убедившись, что мир уже заключен, признал перед государем, что заслуга заключениЯ мира принадлежит Љутузову; этот-то —ичагов первый встретил Љутузова в ‚ильне у замка, в котором должен был остановитьсЯ Љутузов. —ичагов в флотском вицмундире, с кортиком, держа фуражку под мышкой, подал Љутузову строевой рапорт и ключи от города. ’о презрительно-почтительное отношение молодежи к выжившему из ума старику выражалось в высшей степени во всем обращении —ичагова, знавшего уже обвинениЯ, взводимые на Љутузова.

ђазговариваЯ с —ичаговым, Љутузов, между прочим, сказал ему, что отбитые у него в Ѓорисове экипажи с посудою целы и будут возвращены ему.

-- C'est pour me dire que je n'ai pas sur quoi manger... Je puis au contraire vous fournir de tout dans le cas m?me o? vous voudriez donner des d?ners, 8 -- вспыхнув, проговорил —ичагов, каждым словом своим желавший доказать свою правоту и потому предполагавший, что и Љутузов был озабочен этим самым. Љутузов улыбнулсЯ своей тонкой, проницательной улыбкой и, пожав плечами, отвечал: -- Ce n'est que pour vous dire ce que je vous dis. 9

‚ ‚ильне Љутузов, в противность воле государЯ, остановил большую часть войск. Љутузов, как говорили его приближенные, необыкновенно опустилсЯ и физически ослабел в это свое пребывание в ‚ильне. Ћн неохотно занималсЯ делами по армии, предоставлЯЯ все своим генералам и, ожидаЯ государЯ, предавалсЯ рассеЯнной жизни.

‚ыехав с своей свитой -- графом ’олстым, кнЯзем ‚олконским, Ђракчеевым и другими, 7-го декабрЯ из Џетербурга, государь 11-го декабрЯ приехал в ‚ильну и в дорожных санЯх прЯмо подъехал к замку. “ замка, несмотрЯ на сильный мороз, стоЯло человек сто генералов и штабных офицеров в полной парадной форме и почетный караул ‘еменовского полка.

Љурьер, подскакавший к замку на потной тройке, впереди государЯ, прокричал: "…дет!" Љоновницын бросилсЯ в сени доложить Љутузову, дожидавшемусЯ в маленькой швейцарской комнатке.

—ерез минуту толстаЯ большаЯ фигура старика, в полной парадной форме, со всеми регалиЯми, покрывавшими грудь, и подтЯнутым шарфом брюхом, перекачиваЯсь, вышла на крыльцо. Љутузов надел шлЯпу по фронту, взЯл в руки перчатки и бочком, с трудом переступаЯ вниз ступеней, сошел с них и взЯл в руку приготовленный длЯ подачи государю рапорт.

ЃеготнЯ, шепот, еще отчаЯнно пролетевшаЯ тройка, и все глаза устремились на подскакивающие сани, в которых уже видны были фигуры государЯ и ‚олконского.

‚се это по пЯтидесЯтилетней привычке физически тревожно подействовало на старого генерала; он озабоченно торопливо ощупал себЯ, поправил шлЯпу и враз, в ту минуту как государь, выйдЯ из саней, поднЯл к нему глаза, подбодрившись и вытЯнувшись, подал рапорт и стал говорить своим мерным, заискивающим голосом.

ѓосударь быстрым взглЯдом окинул Љутузова с головы до ног, на мгновенье нахмурилсЯ, но тотчас же, преодолев себЯ, подошел и, расставив руки, обнЯл старого генерала. ЋпЯть по старому, привычному впечатлению и по отношению к задушевной мысли его, объЯтие это, как и обыкновенно, подействовало на Љутузова: он всхлипнул.

ѓосударь поздоровалсЯ с офицерами, с ‘еменовским караулом и, пожав еще раз за руку старика, пошел с ним в замок.

Ћставшись наедине с фельдмаршалом, государь высказал ему свое неудовольствие за медленность преследованиЯ, за ошибки в Љрасном и на Ѓерезине и сообщил свои соображениЯ о будущем походе за границу. Љутузов не делал ни возражений, ни замечаний. ’о самое покорное и бессмысленное выражение, с которым он, семь лет тому назад, выслушивал приказаниЯ государЯ на Ђустерлицком поле, установилось теперь на его лице.

Љогда Љутузов вышел из кабинета и своей тЯжелой, нырЯющей походкой, опустив голову, пошел по зале, чей-то голос остановил его.

-- ‚аша светлость, -- сказал кто-то.

Љутузов поднЯл голову и долго смотрел в глаза графу ’олстому, который, с какой-то маленькою вещицей на серебрЯном блюде, стоЯл перед ним. Љутузов, казалось, не понимал, чего от него хотели.

‚друг он как будто вспомнил: чуть заметнаЯ улыбка мелькнула на его пухлом лице, и он, низко, почтительно наклонившись, взЯл предмет, лежавший на блюде. ќто был ѓеоргий 1-й степени.

 

XI

 

Ќа другой день были у фельдмаршала обед и бал, которые государь удостоил своим присутствием. Љутузову пожалован ѓеоргий 1-й степени; государь оказывал ему высочайшие почести; но неудовольствие государЯ против фельдмаршала было известно каждому. ‘облюдалось приличие, и государь показывал первый пример этого; но все знали, что старик виноват и никуда не годитсЯ. Љогда на бале Љутузов, по старой екатерининской привычке, при входе государЯ в бальную залу велел к ногам его повергнуть взЯтые знамена, государь неприЯтно поморщилсЯ и проговорил слова, в которых некоторые слышали: "старый комедиант".

Ќеудовольствие государЯ против Љутузова усилилось в ‚ильне в особенности потому, что Љутузов, очевидно, не хотел или не мог понимать значение предстоЯщей кампании.

Љогда на другой день утром государь сказал собравшимсЯ у него офицерам: "‚ы спасли не одну ђоссию; вы спасли …вропу", -- все уже тогда понЯли, что война не кончена.

Ћдин Љутузов не хотел понимать этого и открыто говорил свое мнение о том, что новаЯ война не может улучшить положение и увеличить славу ђоссии, а только может ухудшить ее положение и уменьшить ту высшую степень славы, на которой, по его мнению, теперь стоЯла ђоссиЯ. Ћн старалсЯ доказать государю невозможность набраниЯ новых войск; говорил о тЯжелом положении населений, о возможности неудач и т. п.

Џри таком настроении фельдмаршал, естественно, представлЯлсЯ только помехой и тормозом предстоЯщей войны.

„лЯ избежаниЯ столкновений со стариком сам собою нашелсЯ выход, состоЯщий в том, чтобы, как в Ђустерлице и как в начале кампании при Ѓарклае, вынуть из-под главнокомандующего, не тревожа его, не объЯвлЯЯ ему о том, ту почву власти, на которой он стоЯл, и перенести ее к самому государю.

‘ этою целью понемногу переформировалсЯ штаб, и всЯ существеннаЯ сила штаба Љутузова была уничтожена и перенесена к государю. ’оль, Љоновницын, …рмолов -- получили другие назначениЯ. ‚се громко говорили, что фельдмаршал стал очень слаб и расстроен здоровьем.

…му надо было быть слабым здоровьем, длЯ того чтобы передать свое место тому, кто заступал его. € действительно, здоровье его было слабо.

Љак естественно, и просто, и постепенно ЯвилсЯ Љутузов из ’урции в казенную палату Џетербурга собирать ополчение и потом в армию, именно тогда, когда он был необходим, точно так же естественно, постепенно и просто теперь, когда роль Љутузова была сыграна, на место его ЯвилсЯ новый, требовавшийсЯ деЯтель.

‚ойна 1812-го года, кроме своего дорогого русскому сердцу народного значениЯ, должна была иметь другое -- европейское.

‡а движением народов с запада на восток должно было последовать движение народов с востока на запад, и длЯ этой новой войны нужен был новый деЯтель, имеющий другие, чем Љутузов, свойства, взглЯды, движимый другими побуждениЯми.

Ђлександр Џервый длЯ движениЯ народов с востока на запад и длЯ восстановлениЯ границ народов был так же необходим, как необходим был Љутузов длЯ спасениЯ и славы ђоссии.

Љутузов не понимал того, что значило …вропа, равновесие, Ќаполеон. Ћн не мог понимать этого. Џредставителю русского народа, после того как враг был уничтожен, ђоссиЯ освобождена и поставлена на высшую степень своей славы, русскому человеку, как русскому, делать больше было нечего. Џредставителю народной войны ничего не оставалось, кроме смерти. € он умер.

 

XII

 

Џьер, как это большею частью бывает, почувствовал всю тЯжесть физических лишений и напрЯжений, испытанных в плену, только тогда, когда эти напрЯжениЯ и лишениЯ кончились. Џосле своего освобождениЯ из плена он приехал в Ћрел и на третий день своего приезда, в то времЯ как он собралсЯ в Љиев, заболел и пролежал больным в Ћрле три месЯца; с ним сделалась, как говорили доктора, желчнаЯ горЯчка. ЌесмотрЯ на то, что доктора лечили его, пускали кровь и давали пить лекарства, он все-таки выздоровел.

‚се, что было с Џьером со времени освобождениЯ и до болезни, не оставило в нем почти никакого впечатлениЯ. Ћн помнил только серую, мрачную, то дождливую, то снежную погоду, внутреннюю физическую тоску, боль в ногах, в боку; помнил общее впечатление несчастий, страданий людей; помнил тревожившее его любопытство офицеров, генералов, расспрашивавших его, свои хлопоты о том, чтобы найти экипаж и лошадей, и, главное, помнил свою неспособность мысли и чувства в то времЯ. ‚ день своего освобождениЯ он видел труп Џети ђостова. ‚ тот же день он узнал, что кнЯзь Ђндрей был жив более месЯца после Ѓородинского сражениЯ и только недавно умер в џрославле, в доме ђостовых. € в тот же день „енисов, сообщивший эту новость Џьеру, между разговором упомЯнул о смерти ќлен, предполагаЯ, что Џьеру это уже давно известно. ‚се это Џьеру казалось тогда только странно. Ћн чувствовал, что не может понЯть значениЯ всех этих известий. Ћн тогда торопилсЯ только поскорее, поскорее уехать из этих мест, где люди убивали друг друга, в какое-нибудь тихое убежище и там опомнитьсЯ, отдохнуть и обдумать все то странное и новое, что он узнал за это времЯ. Ќо как только он приехал в Ћрел, он заболел. Џроснувшись от своей болезни, Џьер увидал вокруг себЯ своих двух людей, приехавших из Њосквы, -- ’ерентиЯ и ‚аську, и старшую кнЯжну, котораЯ, живЯ в …льце, в имении Џьера, и узнав о его освобождении и болезни, приехала к нему, чтобы ходить за ним.

‚о времЯ своего выздоровлениЯ Џьер только понемногу отвыкал от сделавшихсЯ привычными ему впечатлений последних месЯцев и привыкал к тому, что его никто никуда не погонит завтра, что теплую постель его никто не отнимет и что у него наверное будет обед, и чай, и ужин. Ќо во сне он еще долго видел себЯ все в тех же условиЯх плена. ’ак же понемногу Џьер понимал те новости, которые он узнал после своего выхода из плена: смерть кнЯзЯ ЂндреЯ, смерть жены, уничтожение французов.

ђадостное чувство свободы -- той полной, неотъемлемой, присущей человеку свободы, сознание которой он в первый раз испытал на первом привале, при выходе из Њосквы, наполнЯло душу Џьера во времЯ его выздоровлениЯ. Ћн удивлЯлсЯ тому, что эта внутреннЯЯ свобода, независимаЯ от внешних обстоЯтельств, теперь как будто с излишком, с роскошью обставлЯлась и внешней свободой. Ћн был один в чужом городе, без знакомых. Ќикто от него ничего не требовал; никуда его не посылали. ‚се, что ему хотелось, было у него; вечно мучившей его прежде мысли о жене больше не было, так как и ее уже не было.

-- Ђх, как хорошо! Љак славно! -- говорил он себе, когда ему подвигали чисто накрытый стол с душистым бульоном, или когда он на ночь ложилсЯ на мЯгкую чистую постель, или когда ему вспоминалось, что жены и французов нет больше. -- Ђх, как хорошо, как славно! -- € по старой привычке он делал себе вопрос: ну, а потом что? что Я буду делать? € тотчас же он отвечал себе: ничего. Ѓуду жить. Ђх, как славно!

’о самое, чем он прежде мучилсЯ, чего он искал постоЯнно, цели жизни, теперь длЯ него не существовало. ќта искомаЯ цель жизни теперь не случайно не существовала длЯ него только в настоЯщую минуту, но он чувствовал, что ее нет и не может быть. € это-то отсутствие цели давало ему то полное, радостное сознание свободы, которое в это времЯ составлЯло его счастие.

Ћн не мог иметь цели, потому что он теперь имел веру, -- не веру в какие-нибудь правила, или слова, или мысли, но веру в живого, всегда ощущаемого бога. Џрежде он искал его в целЯх, которые он ставил себе. ќто искание цели было только искание бога; и вдруг он узнал в своем плену не словами, не рассуждениЯми, но непосредственным чувством то, что ему давно уж говорила нЯнюшка: что бог вот он, тут, везде. Ћн в плену узнал, что бог в Љаратаеве более велик, бесконечен и непостижим, чем в признаваемом масонами Ђрхитектоне вселенной. Ћн испытывал чувство человека, нашедшего искомое у себЯ под ногами, тогда как он напрЯгал зрение, глЯдЯ далеко от себЯ. Ћн всю жизнь свою смотрел туда куда-то, поверх голов окружающих людей, а надо было не напрЯгать глаз, а только смотреть перед собой.

Ћн не умел видеть прежде великого, непостижимого и бесконечного ни в чем. Ћн только чувствовал, что оно должно быть где-то, и искал его. ‚о всем близком, понЯтном он видел одно ограниченное, мелкое, житейское, бессмысленное. Ћн вооружалсЯ умственной зрительной трубой и смотрел в даль, туда, где это мелкое, житейское, скрываЯсь в тумане дали, казалось ему великим и бесконечным оттого только, что оно было неЯсно видимо. ’аким ему представлЯлась европейскаЯ жизнь, политика, масонство, философиЯ, филантропиЯ. Ќо и тогда, в те минуты, которые он считал своей слабостью, ум его проникал и в эту даль, и там он видел то же мелкое, житейское, бессмысленное. ’еперь же он выучилсЯ видеть великое, вечное и бесконечное во всем, и потому естественно, чтобы видеть его, чтобы наслаждатьсЯ его созерцанием, он бросил трубу, в которую смотрел до сих пор через головы людей, и радостно созерцал вокруг себЯ вечно изменЯющуюсЯ, вечно великую, непостижимую и бесконечную жизнь. € чем ближе он смотрел, тем больше он был спокоен и счастлив. Џрежде разрушавший все его умственные постройки страшный вопрос: зачем? теперь длЯ него не существовал. ’еперь на этот вопрос -- зачем? в душе его всегда готов был простой ответ: затем, что есть бог, тот бог, без воли которого не спадет волос с головы человека.

 

XIII

 

Џьер почти не изменилсЯ в своих внешних приемах. Ќа вид он был точно таким же, каким он был прежде. ’ак же, как и прежде, он был рассеЯн и казалсЯ занЯтым не тем, что было перед глазами, а чем-то своим, особенным. ђазница между прежним и теперешним его состоЯнием состоЯла в том, что прежде, когда он забывал то, что было перед ним, то, что ему говорили, он, страдальчески сморщивши лоб, как будто пыталсЯ и не мог разглЯдеть чего-то, далеко отстоЯщего от него. ’еперь он так же забывал то, что ему говорили, и то, что было перед ним; но теперь с чуть заметной, как будто насмешливой, улыбкой он всматривалсЯ в то самое, что было перед ним, вслушивалсЯ в то, что ему говорили, хотЯ очевидно видел и слышал что-то совсем другое. Џрежде он казалсЯ хотЯ и добрым человеком, но несчастным; и потому невольно люди отдалЯлись от него. ’еперь улыбка радости жизни постоЯнно играла около его рта, и в глазах его светилось участие к людЯм -- вопрос: довольны ли они так же, как и он? € людЯм приЯтно было в его присутствии.

Џрежде он много говорил, горЯчилсЯ, когда говорил, и мало слушал; теперь он редко увлекалсЯ разговором и умел слушать так, что люди охотно высказывали ему свои самые задушевные тайны.

ЉнЯжна, никогда не любившаЯ Џьера и питавшаЯ к нему особенно враждебное чувство с тех пор, как после смерти старого графа она чувствовала себЯ обЯзанной Џьеру, к досаде и удивлению своему, после короткого пребываниЯ в Ћрле, куда она приехала с намерением доказать Џьеру, что, несмотрЯ на его неблагодарность, она считает своим долгом ходить за ним, кнЯжна скоро почувствовала, что она его любит. Џьер ничем не заискивал расположениЯ кнЯжны. Ћн только с любопытством рассматривал ее. Џрежде кнЯжна чувствовала, что в его взглЯде на нее были равнодушие и насмешка, и она, как и перед другими людьми, сжималась перед ним и выставлЯла только свою боевую сторону жизни; теперь, напротив, она чувствовала, что он как будто докапывалсЯ до самых задушевных сторон ее жизни; и она сначала с недоверием, а потом с благодарностью выказывала ему затаенные добрые стороны своего характера.

‘амый хитрый человек не мог бы искуснее вкрастьсЯ в доверие кнЯжны, вызываЯ ее воспоминаниЯ лучшего времени молодости и выказываЯ к ним сочувствие. Ђ между тем всЯ хитрость Џьера состоЯла только в том, что он искал своего удовольствиЯ, вызываЯ в озлобленной, cyхой и по-своему гордой кнЯжне человеческие чувства.

-- „а, он очень, очень добрый человек, когда находитсЯ под влиЯнием не дурных людей, а таких людей, как Я, -- говорила себе кнЯжна.

Џеремена, происшедшаЯ в Џьере, была замечена по-своему и его слугами -- ’ерентием и ‚аськой. Ћни находили, что он много попростел. ’ерентий часто, раздев барина, с сапогами и платьем в руке, пожелав покойной ночи, медлил уходить, ожидаЯ, не вступит ли барин в разговор. € большею частью Џьер останавливал ’ерентиЯ, замечаЯ, что ему хочетсЯ поговорить.

-- Ќу, так скажи мне... да как же вы доставали себе еду? -- спрашивал он. € ’ерентий начинал рассказ о московском разорении, о покойном графе и долго стоЯл с платьем, рассказываЯ, а иногда слушаЯ рассказы Џьера, и, с приЯтным сознанием близости к себе барина и дружелюбиЯ к нему, уходил в переднюю.

„октор, лечивший Џьера и навещавший его каждый день, несмотрЯ на то, что, по обЯзанности докторов, считал своим долгом иметь вид человека, каждаЯ минута которого драгоценна длЯ страждущего человечества, засиживалсЯ часами у Џьера, рассказываЯ свои любимые истории и наблюдениЯ над нравами больных вообще и в особенности дам.

-- „а, вот с таким человеком поговорить приЯтно, не то, что у нас, в провинции, -- говорил он.

‚ Ћрле жило несколько пленных французских офицеров, и доктор привел одного из них, молодого итальЯнского офицера.

Ћфицер этот стал ходить к Џьеру, и кнЯжна смеЯлась над теми нежными чувствами, которые выражал итальЯнец к Џьеру.

€тальЯнец, видимо, был счастлив только тогда, когда он мог приходить к Џьеру и разговаривать и рассказывать ему про свое прошедшее, про свою домашнюю жизнь, про свою любовь и изливать ему свое негодование на французов, и в особенности на Ќаполеона.

-- …жели все русские хотЯ немного похожи на вас, -- говорил он Џьеру, -- c'est un sacril?ge que de faire la guerre ? un peuple comme le v?tre. 10 ‚ы, пострадавшие столько от французов, вы даже злобы не имеете против них.

€ страстную любовь итальЯнца Џьер теперь заслужил только тем, что он вызывал в нем лучшие стороны его души и любовалсЯ ими.

Џоследнее времЯ пребываниЯ Џьера в Ћрле к нему приехал его старый знакомый масон -- граф ‚илларский, -- тот самый, который вводил его в ложу в 1807 году. ‚илларский был женат на богатой русской, имевшей большие имениЯ в Ћрловской губернии, и занимал в городе временное место по продовольственной части.

“знав, что Ѓезухов в Ћрле, ‚илларский, хотЯ и никогда не был коротко знаком с ним, приехал к нему с теми заЯвлениЯми дружбы и близости, которые выражают обыкновенно друг другу люди, встречаЯсь в пустыне. ‚илларский скучал в Ћрле и был счастлив, встретив человека одного с собой круга и с одинаковыми, как он полагал, интересами.

Ќо, к удивлению своему, ‚илларский заметил скоро, что Џьер очень отстал от настоЯщей жизни и впал, как он сам с собою определЯл Џьера, в апатию и эгоизм.

-- Vous vous encro?tez, mon cher, 11 -- говорил он ему. ЌесмотрЯ на то, ‚илларскому было теперь приЯтнее с Џьером, чем прежде, и он каждый день бывал у него. Џьеру же, глЯдЯ на ‚илларского и слушаЯ его теперь, странно и невероЯтно было думать, что он сам очень недавно был такой же.

‚илларский был женат, семейный человек, занЯтый и делами имениЯ жены, и службой, и семьей. Ћн считал, что все эти занЯтиЯ суть помеха в жизни и что все они презренны, потому что имеют целью личное благо его и семьи. ‚оенные, административные, политические, масонские соображениЯ постоЯнно поглощали его внимание. € Џьер, не стараЯсь изменить его взглЯд, не осуждаЯ его, с своей теперь постоЯнно тихой, радостной насмешкой, любовалсЯ на это странное, столь знакомое ему Явление.

‚ отношениЯх своих с ‚илларским, с кнЯжною, с доктором, со всеми людьми, с которыми он встречалсЯ теперь, в Џьере была новаЯ черта, заслуживавшаЯ ему расположение всех людей: это признание возможности каждого человека думать, чувствовать и смотреть на вещи по-своему; признание невозможности словами разубедить человека. ќта законнаЯ особенность каждого человека, котораЯ прежде волновала и раздражала Џьера, теперь составлЯла основу участиЯ и интереса, которые он принимал в людЯх. ђазличие, иногда совершенное противоречие взглЯдов людей с своею жизнью и между собою, радовало Џьера и вызывало в нем насмешливую и кроткую улыбку.

‚ практических делах Џьер неожиданно теперь почувствовал, что у него был центр тЯжести, которого не было прежде. Џрежде каждый денежный вопрос, в особенности просьбы о деньгах, которым он, как очень богатый человек, подвергалсЯ очень часто, приводили его в безвыходные волнениЯ и недоуменьЯ. "„ать или не дать?" -- спрашивал он себЯ. "“ менЯ есть, а ему нужно. Ќо другому еще нужнее. Љому нужнее? Ђ может быть, оба обманщики?" € из всех этих предположений он прежде не находил никакого выхода и давал всем, пока было что давать. ’очно в таком же недоуменье он находилсЯ прежде при каждом вопросе, касающемсЯ его состоЯниЯ, когда один говорил, что надо поступить так, а другой -- иначе.

’еперь, к удивлению своему, он нашел, что во всех этих вопросах не было более сомнений и недоумений. ‚ нем теперь ЯвилсЯ судьЯ, по каким-то неизвестным ему самому законам решавший, что было нужно и чего не нужно делать.

Ћн был так же, как прежде, равнодушен к денежным делам; но теперь он несомненно знал, что должно сделать и чего не должно. Џервым приложением этого нового судьи была длЯ него просьба пленного французского полковника, пришедшего к нему, много рассказывавшего о своих подвигах и под конец заЯвившего почти требование о том, чтобы Џьер дал ему четыре тысЯчи франков длЯ отсылки жене и детЯм. Џьер без малейшего труда и напрЯжениЯ отказал ему, удивлЯЯсь впоследствии, как было просто и легко то, что прежде казалось неразрешимо трудным. ‚месте с тем тут же, отказываЯ полковнику, он решил, что необходимо употребить хитрость длЯ того, чтобы, уезжаЯ из Ћрла, заставить итальЯнского офицера взЯть денег, в которых он, видимо, нуждалсЯ. Ќовым доказательством длЯ Џьера его утвердившегосЯ взглЯда на практические дела было его решение вопроса о долгах жены и о возобновлении или невозобновлении московских домов и дач.

‚ Ћрел приезжал к нему его главный управлЯющий, и с ним Џьер сделал общий счет своих изменЯвшихсЯ доходов. Џожар Њосквы стоил Џьеру, по учету главно-управлЯющего, около двух миллионов.

ѓлавноуправлЯющий, в утешение этих потерь, представил Џьеру расчет о том, что, несмотрЯ на эти потери, доходы его не только не уменьшатсЯ, но увеличатсЯ, если он откажетсЯ от уплаты долгов, оставшихсЯ после графини, к чему он не может быть обЯзан, и если он не будет возобновлЯть московских домов и подмосковной, которые стоили ежегодно восемьдесЯт тысЯч и ничего не приносили.

-- „а, да, это правда, -- сказал Џьер, весело улыбаЯсь. -- „а, да, мне ничего этого не нужно. џ от разореньЯ стал гораздо богаче.

Ќо в Январе приехал ‘авельич из Њосквы, рассказал про положение Њосквы, про смету, которую ему сделал архитектор длЯ возобновлениЯ дома и подмосковной, говорЯ про это, как про дело решенное. ‚ это же времЯ Џьер получил письмо от кнЯзЯ ‚асилиЯ и других знакомых из Џетербурга. ‚ письмах говорилось о долгах жены. € Џьер решил, что столь понравившийсЯ ему план управлЯющего был неверен и что ему надо ехать в Џетербург покончить дела жены и строитьсЯ в Њоскве. ‡ачем было это надо, он не знал; но он знал несомненно, что это надо. „оходы его вследствие этого решениЯ уменьшались на три четверти. Ќо это было надо; он это чувствовал.

‚илларский ехал в Њоскву, и они условились ехать вместе.

Џьер испытывал во все времЯ своего выздоровлениЯ в Ћрле чувство радости, свободы, жизни; но когда он, во времЯ своего путешествиЯ, очутилсЯ на вольном свете, увидал сотни новых лиц, чувство это еще более усилилось. Ћн все времЯ путешествиЯ испытывал радость школьника на вакации. ‚се лица: Ямщик, смотритель, мужики на дороге или в деревне -- все имели длЯ него новый смысл. Џрисутствие и замечаниЯ ‚илларского, постоЯнно жаловавшегосЯ на бедность, отсталость от …вропы, невежество ђоссии, только возвышали радость Џьера. ’ам, где ‚илларский видел мертвенность, Џьер видел необычайную могучую силу жизненности, ту силу, котораЯ в снегу, на этом пространстве, поддерживала жизнь этого целого, особенного и единого народа. Ћн не противоречил ‚илларскому и, как будто соглашаЯсь с ним (так как притворное согласие было кратчайшее средство обойти рассуждениЯ, из которых ничего не могло выйти), радостно улыбалсЯ, слушаЯ его.

 

XIV

 

’ак же, как трудно объЯснить, длЯ чего, куда спешат муравьи из раскиданной кочки, одни прочь из кочки, таща соринки, Яйца и мертвые тела, другие назад в кочку -- длЯ чего они сталкиваютсЯ, догонЯют друг друга, дерутсЯ, -- так же трудно было бы объЯснить причины, заставлЯвшие русских людей после выхода французов толпитьсЯ в том месте, которое прежде называлось Њосквою. Ќо так же, как, глЯдЯ на рассыпанных вокруг разоренной кочки муравьев, несмотрЯ на полное уничтожение кочки, видно по цепкости, энергии, по бесчисленности копышущихсЯ насекомых, что разорено все, кроме чего-то неразрушимого, невещественного, составлЯющего всю силу кочки, -- так же и Њосква, в октЯбре месЯце, несмотрЯ на то, что не было ни начальства, ни церквей, ни свЯтынь, ни богатств, ни домов, была та же Њосква, какою она была в августе. ‚се было разрушено, кроме чего-то невещественного, но могущественного и неразрушимого.

ЏобуждениЯ людей, стремЯщихсЯ со всех сторон в Њоскву после ее очищениЯ от врага, были самые разнообразные, личные, и в первое времЯ большей частью -- дикие, животные. Ћдно только побуждение было общее всем -- это стремление туда, в то место, которое прежде называлось Њосквой, длЯ приложениЯ там своей деЯтельности.

—ерез неделю в Њоскве уже было пЯтнадцать тысЯч жителей, через две было двадцать пЯть тысЯч и т. д. ‚се возвышаЯсь и возвышаЯсь, число это к осени 1813 года дошло до цифры, превосходЯщей население 12-го года.

Џервые русские люди, которые вступили в Њоскву, были казаки отрЯда ‚инцингероде, мужики из соседних деревень и бежавшие из Њосквы и скрывавшиесЯ в ее окрестностЯх жители. ‚ступившие в разоренную Њоскву русские, застав ее разграбленною, стали тоже грабить. Ћни продолжали то, что делали французы. Ћбозы мужиков приезжали в Њоскву с тем, чтобы увозить по деревнЯм все, что было брошено по разоренным московским домам и улицам. Љазаки увозили, что могли, в свои ставки; хозЯева домов забирали все то, что они находили и других домах, и переносили к себе под предлогом, что это была их собственность.

Ќо за первыми грабителЯми приезжали другие, третьи, и грабеж с каждым днем, по мере увеличениЯ грабителей, становилсЯ труднее и труднее и принимал более определенные формы.

”ранцузы застали Њоскву хотЯ и пустою, но со всеми формами органически правильно жившего города, с его различными отправлениЯми торговли, ремесел, роскоши, государственного управлениЯ, религии. ”ормы эти были безжизненны, но они еще существовали. Ѓыли рЯды, лавки, магазины, лабазы, базары -- большинство с товарами; были фабрики, ремесленные заведениЯ; были дворцы, богатые дома, наполненные предметами роскоши; были больницы, остроги, присутственные места, церкви, соборы. —ем долее оставались французы, тем более уничтожались эти формы городской жизни, и под конец все слилось в одно нераздельное, безжизненное поле грабежа.

ѓрабеж французов, чем больше он продолжалсЯ, тем больше разрушал богатства Њосквы и силы грабителей. ѓрабеж русских, с которого началось занЯтие русскими столицы, чем дольше он продолжалсЯ, чем больше было в нем участников, тем быстрее восстановлЯл он богатство Њосквы и правильную жизнь города.

Љроме грабителей, народ самый разнообразный, влекомый -- кто любопытством, кто долгом службы, кто расчетом, -- домовладельцы, духовенство, высшие и низшие чиновники, торговцы, ремесленники, мужики -- с разных сторон, как кровь к сердцу, -- приливали к Њоскве.

—ерез неделю уже мужики, приезжавшие с пустыми подводами, длЯ того чтоб увозить вещи, были останавливаемы начальством и принуждаемы к тому, чтобы вывозить мертвые тела из города. „ругие мужики, прослышав про неудачу товарищей, приезжали в город с хлебом, овсом, сеном, сбиваЯ цену друг другу до цены ниже прежней. Ђртели плотников, надеЯсь на дорогие заработки, каждый день входили в Њоскву, и со всех сторон рубились новые, чинились погорелые дома. Љупцы в балаганах открывали торговлю. •арчевни, постоЯлые дворы устраивались в обгорелых домах. „уховенство возобновило службу во многих не погоревших церквах. †ертвователи приносили разграбленные церковные вещи. —иновники прилаживали свои столы с сукном и шкафы с бумагами в маленьких комнатах. ‚ысшее начальство и полициЯ распорЯжались раздачею оставшегосЯ после французов добра. •озЯева тех домов, в которых было много оставлено свезенных из других домов вещей, жаловались на несправедливость своза всех вещей в ѓрановитую палату; другие настаивали на том, что французы из разных домов свезли вещи в одно место, и оттого несправедливо отдавать хозЯину дома те вещи, которые у него найдены. Ѓранили полицию; подкупали ее; писали вдесЯтеро сметы на погоревшие казенные вещи; требовали вспомоществований. ѓраф ђастопчин писал свои прокламации.

 

XV

 

‚ конце ЯнварЯ Џьер приехал в Њоскву и поселилсЯ в уцелевшем флигеле. Ћн съездил к графу ђастопчину, к некоторым знакомым, вернувшимсЯ в Њоскву, и собиралсЯ на третий день ехать в Џетербург. ‚се торжествовали победу; все кипело жизнью в разоренной и оживающей столице. Џьеру все были рады; все желали видеть его, и все расспрашивали его про то, что он видел. Џьер чувствовал себЯ особенно дружелюбно расположенным ко всем людЯм, которых он встречал; но невольно теперь он держал себЯ со всеми людьми настороже, так, чтобы не свЯзать себЯ чем-нибудь. Ћн на все вопросы, которые ему делали, -- важные или самые ничтожные, -- отвечал одинаково неопределенно; спрашивали ли у него: где он будет жить? будет ли он строитьсЯ? когда он едет в Џетербург и возьметсЯ ли свезти Ящичек? -- он отвечал: да, может быть, Я думаю, и т. д.

Ћ ђостовых он слышал, что они в Љостроме, и мысль о Ќаташе редко приходила ему. …жели она и приходила, то только как приЯтное воспоминание давно прошедшего. Ћн чувствовал себЯ не только свободным от житейских условий, но и от этого чувства, которое он, как ему казалось, умышленно напустил на себЯ.

Ќа третий день своего приезда в Њоскву он узнал от „рубецких, что кнЯжна ЊарьЯ в Њоскве. ‘мерть, страданиЯ, последние дни кнЯзЯ ЂндреЯ часто занимали Џьера и теперь с новой живостью пришли ему в голову. “знав за обедом, что кнЯжна ЊарьЯ в Њоскве и живет в своем не сгоревшем доме на ‚здвиженке, он в тот же вечер поехал к ней.

„орогой к кнЯжне Њарье Џьер не переставаЯ думал о кнЯзе Ђндрее, о своей дружбе с ним, о различных с ним встречах и в особенности о последней в Ѓородине.

"Ќеужели он умер в том злобном настроении, в котором он был тогда? Ќеужели не открылось ему перед смертью объЯснение жизни?" -- думал Џьер. Ћн вспомнил о Љаратаеве, о его смерти и невольно стал сравнивать этих двух людей, столь различных и вместе с тем столь похожих по любви, которую он имел к обоим, и потому, что оба жили и оба умерли.

‚ самом серьезном расположении духа Џьер подъехал к дому старого кнЯзЯ. „ом этот уцелел. ‚ нем видны были следы разрушениЯ, но характер дома был тот же. ‚стретивший Џьера старый официант с строгим лицом, как будто желаЯ дать почувствовать гостю, что отсутствие кнЯзЯ не нарушает порЯдка дома, сказал, что кнЯжна изволили пройти в свои комнаты и принимают по воскресеньЯм.

-- „оложи; может быть, примут, -- сказал Џьер.

-- ‘лушаю-с, -- отвечал официант, -- пожалуйте в портретную.

—ерез несколько минут к Џьеру вышли официант и „есаль. „есаль от имени кнЯжны передал Џьеру, что она очень рада видеть его и просит, если он извинит ее за бесцеремонность, войти наверх, в ее комнаты.

‚ невысокой комнатке, освещенной одной свечой, сидела кнЯжна и еще кто-то с нею, в черном платье. Џьер помнил, что при кнЯжне всегда были компаньонки. Љто такие и какие они, эти компаньонки, Џьер не знал и не помнил. "ќто одна из компаньонок", -- подумал он, взглЯнув на даму в черном платье.

ЉнЯжна быстро встала ему навстречу и протЯнула руку.

-- „а, -- сказала она, всматриваЯсь в его изменившеесЯ лицо, после того как он поцеловал ее руку, -- вот как мы с вами встречаемсЯ. Ћн и последнее времЯ часто говорил про вас, -- сказала она, переводЯ свои глаза с Џьера на компаньонку с застенчивостью, котораЯ на мгновение поразила Џьера.

-- џ так была рада, узнав о вашем спасенье. ќто было единственное радостное известие, которое мы получили с давнего времени. -- ЋпЯть еще беспокойнее кнЯжна оглЯнулась на компаньонку и хотела что-то сказать; но Џьер перебил ее.

-- ‚ы можете себе представить, что Я ничего не знал про него, -- сказал он. -- џ считал его убитым. ‚се, что Я узнал, Я узнал от других, через третьи руки. џ знаю только, что он попал к ђостовым... ЉакаЯ судьба!

Џьер говорил быстро, оживленно. Ћн взглЯнул раз на лицо компаньонки, увидал внимательно ласково любопытный взглЯд, устремленный на него, и, как это часто бывает во времЯ разговора, он почему-то почувствовал, что эта компаньонка в черном платье -- милое, доброе, славное существо, которое не помешает его задушевному разговору с кнЯжной Њарьей.

Ќо когда он сказал последние слова о ђостовых, замешательство в лице кнЯжны Њарьи выразилось еще сильнее. Ћна опЯть перебежала глазами с лица Џьера на лицо дамы в черном платье и сказала:

-- ‚ы не узнаете разве?

Џьер взглЯнул еще раз на бледное, тонкое, с черными глазами и странным ртом, лицо компаньонки. —то-то родное, давно забытое и больше чем милое смотрело на него из этих внимательных глаз.

"Ќо нет, это не может быть, -- подумал он. -- ќто строгое, худое и бледное, постаревшее лицо? ќто не может быть она. ќто только воспоминание того". Ќо в это времЯ кнЯжна ЊарьЯ сказала: "Ќаташа". € лицо, с внимательными глазами, с трудом, с усилием, как отворЯетсЯ заржавелаЯ дверь, -- улыбнулось, и из этой растворенной двери вдруг пахнуло и обдало Џьера тем давно забытым счастием, о котором, в особенности теперь, он не думал. Џахнуло, охватило и поглотило его всего. Љогда она улыбнулась, уже не могло быть сомнений: это была Ќаташа, и он любил ее.

‚ первую же минуту Џьер невольно и ей, и кнЯжне Њарье, и, главное, самому себе сказал неизвестную ему самому тайну. Ћн покраснел радостно и страдальчески болезненно. Ћн хотел скрыть свое волнение. Ќо чем больше он хотел скрыть его, тем Яснее -- Яснее, чем самыми определенными словами, -- он себе, и ей, и кнЯжне Њарье говорил, что он любит ее.

"Ќет, это так, от неожиданности", -- подумал Џьер. Ќо только что он хотел продолжать начатый разговор с кнЯжной Њарьей, он опЯть взглЯнул на Ќаташу, и еще сильнейшаЯ краска покрыла его лицо, и еще сильнейшее волнение радости и страха охватило его душу. Ћн запуталсЯ в словах и остановилсЯ на середине речи.

Џьер не заметил Ќаташи, потому что он никак не ожидал видеть ее тут, но он не узнал ее потому, что происшедшаЯ в ней, с тех пор как он не видал ее, перемена была огромна. Ћна похудела и побледнела. Ќо не это делало ее неузнаваемой: ее нельзЯ было узнать в первую минуту, как он вошел, потому что на этом лице, в глазах которого прежде всегда светилась затаеннаЯ улыбка радости жизни, теперь, когда он вошел и в первый раз взглЯнул на нее, не было и тени улыбки; были одни глаза, внимательные, добрые и печально-вопросительные.

‘мущение Џьера не отразилось на Ќаташе смущением, но только удовольствием, чуть заметно осветившим все ее лицо.

 

XVI

 

-- Ћна приехала гостить ко мне, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ. -- ѓраф и графинЯ будут на днЯх. ѓрафинЯ в ужасном положении. Ќо Ќаташе самой нужно было видеть доктора. …е насильно отослали со мной.

-- „а, есть ли семьЯ без своего горЯ? -- сказал Џьер, обращаЯсь к Ќаташе. -- ‚ы знаете, что это было в тот самый день, как нас освободили. џ видел его. Љакой был прелестный мальчик.

Ќаташа смотрела на него, и в ответ на его слова только больше открылись и засветились ее глаза.

-- —то можно сказать или подумать в утешенье? -- сказал Џьер. -- Ќичего. ‡ачем было умирать такому славному, полному жизни мальчику?

-- „а, в наше времЯ трудно жить бы было без веры... -- сказала кнЯжна ЊарьЯ.

-- „а, да. ‚от это истиннаЯ правда, -- поспешно перебил Џьер.

-- Ћтчего? -- спросила Ќаташа, внимательно глЯдЯ в глаза Џьеру.

-- Љак отчего? -- сказала кнЯжна ЊарьЯ. -- Ћдна мысль о том, что ждет там...

Ќаташа, не дослушав кнЯжны Њарьи, опЯть вопросительно поглЯдела на Џьера.

-- € оттого, -- продолжал Џьер, -- что только тот человек, который верит в то, что есть бог, управлЯющий нами, может перенести такую потерю, как ее и... ваша, -- сказал Џьер.

Ќаташа раскрыла уже рот, желаЯ сказать что-то, но вдруг остановилась. Џьер поспешил отвернутьсЯ от нее и обратилсЯ опЯть к кнЯжне Њарье с вопросом о последних днЯх жизни своего друга. ‘мущение Џьера теперь почти исчезло; но вместе с тем он чувствовал, что исчезла всЯ его прежнЯЯ свобода. Ћн чувствовал, что над каждым его словом, действием теперь есть судьЯ, суд, который дороже ему суда всех людей в мире. Ћн говорил теперь и вместе с своими словами соображал то впечатление, которое производили его слова на Ќаташу. Ћн не говорил нарочно того, что бы могло понравитьсЯ ей; но, что бы он ни говорил, он с ее точки зрениЯ судил себЯ.

ЉнЯжна ЊарьЯ неохотно, как это всегда бывает, начала рассказывать про то положение, в котором она застала кнЯзЯ ЂндреЯ. Ќо вопросы Џьера, его оживленно беспокойный взглЯд, его дрожащее от волнениЯ лицо понемногу заставили ее вдатьсЯ в подробности, которые она боЯлась длЯ самой себЯ возобновлЯть в воображенье.

-- „а, да, так, так... -- говорил Џьер, нагнувшись вперед всем телом над кнЯжной Њарьей и жадно вслушиваЯсь в ее рассказ. -- „а, да; так он успокоилсЯ? смЯгчилсЯ? Ћн так всеми силами души всегда искал одного; быть вполне хорошим, что он не мог боЯтьсЯ смерти. Ќедостатки, которые были в нем, -- если они были, -- происходили не от него. ’ак он смЯгчилсЯ? -- говорил Џьер. -- Љакое счастье, что он свиделсЯ с вами, -- сказал он Ќаташе, вдруг обращаЯсь к ней и глЯдЯ на нее полными слез глазами.

‹ицо Ќаташи вздрогнуло. Ћна нахмурилась и на мгновенье опустила глаза. ‘ минуту она колебалась: говорить или не говорить?

-- „а, это было счастье, -- сказала она тихим грудным голосом, -- длЯ менЯ наверное это было счастье. -- Ћна помолчала. -- € он... он... он говорил, что он желал этого, в ту минуту, как Я пришла к нему... -- ѓолос Ќаташи оборвалсЯ. Ћна покраснела, сжала руки на коленах и вдруг, видимо сделав усилие над собой, поднЯла голову и быстро начала говорить:

-- Њы ничего не знали, когда ехали из Њосквы. џ не смела спросить про него. € вдруг ‘онЯ сказала мне, что он с нами. џ ничего не думала, не могла представить себе, в каком он положении; мне только надо было видеть его, быть с ним, -- говорила она, дрожа и задыхаЯсь. €, не даваЯ перебивать себЯ, она рассказала то, чего она еще никогда, никому не рассказывала: все то, что она пережила в те три недели их путешествиЯ и жизни в џрославль.

Џьер слушал ее с раскрытым ртом и не спускаЯ с нее своих глаз, полных слезами. ‘лушаЯ ее, он не думал ни о кнЯзе Ђндрее, ни о смерти, ни о том, что она рассказывала. Ћн слушал ее и только жалел ее за то страдание, которое она испытывала теперь, рассказываЯ.

ЉнЯжна, сморщившись от желаниЯ удержать слезы, сидела подле Ќаташи и слушала в первый раз историю этих последних дней любви своего брата с Ќаташей.

ќтот мучительный и радостный рассказ, видимо, был необходим длЯ Ќаташи.

Ћна говорила, перемешиваЯ ничтожнейшие подробности с задушевнейшими тайнами, и, казалось, никогда не могла кончить. Ќесколько раз она повторЯла то же самое.

‡а дверью послышалсЯ голос „есалЯ, спрашивавшего, можно ли Ќиколушке войти проститьсЯ.

-- „а вот и все, все... -- сказала Ќаташа. Ћна быстро встала, в то времЯ как входил Ќиколушка, и почти побежала к двери, стукнулась головой о дверь, прикрытую портьерой, и с стоном не то боли, не то печали вырвалась из комнаты.

Џьер смотрел на дверь, в которую она вышла, и не понимал, отчего он вдруг один осталсЯ во всем мире.

ЉнЯжна ЊарьЯ вызвала его из рассеЯнности, обратив его внимание на племЯнника, который вошел в комнату.

‹ицо Ќиколушки, похожее на отца, в минуту душевного размЯгчениЯ, в котором Џьер теперь находилсЯ, так на него подействовало, что он, поцеловав Ќиколушку, поспешно встал и, достав платок, отошел к окну. Ћн хотел проститьсЯ с кнЯжной Њарьей, но она удержала его.

-- Ќет, мы с Ќаташей не спим иногда до третьего часа; пожалуйста, посидите. џ велю дать ужинать. Џодите вниз; мы сейчас придем.

Џрежде чем Џьер вышел, кнЯжна сказала ему:

-- ќто в первый раз она так говорила о нем.

 

XVII

 

Џьера провели в освещенную большую столовую; через несколько минут послышались шаги, и кнЯжна с Ќаташей вошли в комнату. Ќаташа была спокойна, хотЯ строгое, без улыбки, выражение теперь опЯть установилось на ее лице. ЉнЯжна ЊарьЯ, Ќаташа и Џьер одинаково испытывали то чувство неловкости, которое следует обыкновенно за оконченным серьезным и задушевным разговором. Џродолжать прежний разговор невозможно; говорить о пустЯках -- совестно, а молчать неприЯтно, потому что хочетсЯ говорить, а этим молчанием как будто притворЯешьсЯ. Ћни молча подошли к столу. Ћфицианты отодвинули и пододвинули стульЯ. Џьер развернул холодную салфетку и, решившись прервать молчание, взглЯнул на Ќаташу и кнЯжну Њарью. Ћбе, очевидно, в то же времЯ решились на то же: у обеих в глазах светилось довольство жизнью и признание того, что, кроме горЯ, есть и радости.

-- ‚ы пьете водку, граф? -- сказала кнЯжна ЊарьЯ, и эти слова вдруг разогнали тени прошедшего.

-- ђасскажите же про себЯ, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ. -- Џро вас рассказывают такие невероЯтные чудеса.

-- „а, -- с своей, теперь привычной, улыбкой кроткой насмешки отвечал Џьер. -- Њне самому даже рассказывают про такие чудеса, каких Я и во сне не видел. ЊарьЯ Ђбрамовна приглашала менЯ к себе и все рассказывала мне, что со мной случилось, или должно было случитьсЯ. ‘тепан ‘тепаныч тоже научил менЯ, как мне надо рассказывать. ‚ообще Я заметил, что быть интересным человеком очень покойно (Я теперь интересный человек); менЯ зовут и мне рассказывают.

Ќаташа улыбнулась и хотела что-то сказать.

-- Ќам рассказывали, -- перебила ее кнЯжна ЊарьЯ, -- что вы в Њоскве потерЯли два миллиона. Џравда это?

-- Ђ Я стал втрое богаче, -- сказал Џьер. Џьер, несмотрЯ на то, что долги жены и необходимость построек изменили его дела, продолжал рассказывать, что он стал втрое богаче.

-- —то Я выиграл несомненно, -- сказал он, -- так это свободу... -- начал он было серьезно; но раздумал продолжать, заметив, что это был слишком эгоистический предмет разговора.

-- Ђ вы строитесь?

-- „а, ‘авельич велит.

-- ‘кажите, вы не знали еще о кончине графини, когда остались в Њоскве? -- сказала кнЯжна ЊарьЯ и тотчас же покраснела, заметив, что, делаЯ этот вопрос вслед за его словами о том, что он свободен, она приписывает его словам такое значение, которого они, может быть, не имели.

-- Ќет, -- отвечал Џьер, не найдЯ, очевидно, неловким то толкование, которое дала кнЯжна ЊарьЯ его упоминанию о своей свободе. -- џ узнал это в Ћрле, и вы не можете себе представить, как менЯ это поразило. Њы не были примерные супруги, -- сказал он быстро, взглЯнув на Ќаташу и заметив в лице ее любопытство о том, как он отзоветсЯ о своей жене. -- Ќо смерть эта менЯ страшно поразила. Љогда два человека ссорЯтсЯ -- всегда оба виноваты. € своЯ вина делаетсЯ вдруг страшно тЯжела перед человеком, которого уже нет больше. € потом такаЯ смерть... без друзей, без утешениЯ. Њне очень, очень жаль еe, -- кончил он и с удовольствием заметил радостное одобрение на лице Ќаташи.

-- „а, вот вы опЯть холостЯк и жених, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ.

Џьер вдруг багрово покраснел и долго старалсЯ не смотреть на Ќаташу. Љогда он решилсЯ взглЯнуть на нее, лицо ее было холодно, строго и даже презрительно, как ему показалось.

-- Ќо вы точно видели и говорили с Ќаполеоном, как нам рассказывали? -- сказала кнЯжна ЊарьЯ.

Џьер засмеЯлсЯ.

-- Ќи разу, никогда. ‚сегда всем кажетсЯ, что быть в плену -- значит быть в гостЯх у Ќаполеона. џ не только не видал его, но и не слыхал о нем. џ был гораздо в худшем обществе.

“жин кончалсЯ, и Џьер, сначала отказывавшийсЯ от рассказа о своем плене, понемногу вовлексЯ в этот рассказ.

-- Ќо ведь правда, что вы остались, чтоб убить Ќаполеона? -- спросила его Ќаташа, слегка улыбаЯсь. -- џ тогда догадалась, когда мы вас встретили у ‘ухаревой башни; помните?

Џьер призналсЯ, что это была правда, и с этого вопроса, понемногу руководимый вопросами кнЯжны Њарьи и в особенности Ќаташи, вовлексЯ в подробный рассказ о своих похождениЯх.

‘начала он рассказывал с тем насмешливым, кротким взглЯдом, который он имел теперь на людей и в особенности на самого себЯ; но потом, когда он дошел до рассказа об ужасах и страданиЯх, которые он видел, он, сам того не замечаЯ, увлексЯ и стал говорить с сдержанным волнением человека, в воспоминании переживающего сильные впечатлениЯ.

ЉнЯжна ЊарьЯ с кроткой улыбкой смотрела то на Џьера, то на Ќаташу. Ћна во всем этом рассказе видела только Џьера и его доброту. Ќаташа, облокотившись на руку, с постоЯнно изменЯющимсЯ, вместе с рассказом, выражением лица, следила, ни на минуту не отрываЯсь, за Џьером, видимо, переживаЯ с ним вместе то, что он рассказывал. Ќе только ее взглЯд, но восклицаниЯ и короткие вопросы, которые она делала, показывали Џьеру, что из того, что он рассказывал, она понимала именно то, что он хотел передать. ‚идно было, что она понимала не только то, что он рассказывал, но и то, что он хотел бы и не мог выразить словами. Џро эпизод свой с ребенком и женщиной, за защиту которых он был взЯт, Џьер рассказал таким образом:

-- ќто было ужасное зрелище, дети брошены, некоторые в огне... Џри мне вытащили ребенка... женщины, с которых стаскивали вещи, вырывали серьги...

Џьер покраснел и замЯлсЯ.

-- ’ут приехал разъезд, и всех тех, которые не грабили, всех мужчин забрали. € менЯ.

-- ‚ы, верно, не все рассказываете; вы, верно, сделали что-нибудь... -- сказала Ќаташа и помолчала, -- хорошее.

Џьер продолжал рассказывать дальше. Љогда он рассказывал про казнь, он хотел обойти страшные подробности; но Ќаташа требовала, чтобы он ничего не пропускал.

Џьер начал было рассказывать про Љаратаева (он уже встал из-за стола и ходил, Ќаташа следила за ним глазами) и остановилсЯ.

-- Ќет, вы не можете понЯть, чему Я научилсЯ у этого безграмотного человека -- дурачка.

-- Ќет, нет, говорите, -- сказала Ќаташа. -- Ћн где же?

-- …го убили почти при мне. -- € Џьер стал рассказывать последнее времЯ их отступлениЯ, болезнь Љаратаева (голос его дрожал беспрестанно) и его смерть.

Џьер рассказывал свои похождениЯ так, как он никогда их еще не рассказывал никому, как он сам с собою никогда еще не вспоминал их. Ћн видел теперь как будто новое значение во всем том, что он пережил. ’еперь, когда он рассказывал все это Ќаташе, он испытывал то редкое наслаждение, которое дают женщины, слушаЯ мужчину, -- не умные женщины, которые, слушаЯ, стараютсЯ или запомнить, что им говорЯт, длЯ того чтобы обогатить свой ум и при случае пересказать то же или приладить рассказываемое к своему и сообщить поскорее свои умные речи, выработанные в своем маленьком умственном хозЯйстве; а то наслажденье, которое дают настоЯщие женщины, одаренные способностью выбираниЯ и всасываньЯ в себЯ всего лучшего, что только есть в проЯвлениЯх мужчины. Ќаташа, сама не знаЯ этого, была всЯ внимание: она не упускала ни слова, ни колебаниЯ голоса, ни взглЯда, ни вздрагиваньЯ мускула лица, ни жеста Џьера. Ћна на лету ловила еще не высказанное слово и прЯмо вносила в свое раскрытое сердце, угадываЯ тайный смысл всей душевной работы Џьера.

ЉнЯжна ЊарьЯ понимала рассказ, сочувствовала ему, но она теперь видела другое, что поглощало все ее внимание; она видела возможность любви и счастиЯ между Ќаташей и Џьером. € в первый раз пришедшаЯ ей эта мысль наполнЯла ее душу радостию.

Ѓыло три часа ночи. Ћфицианты с грустными и строгими лицами приходили переменЯть свечи, но никто не замечал их.

Џьер кончил свой рассказ. Ќаташа блестЯщими, оживленными глазами продолжала упорно и внимательно глЯдеть на Џьера, как будто желаЯ понЯть еще то остальное, что он не высказал, может быть. Џьер в стыдливом и счастливом смущении изредка взглЯдывал на нее и придумывал, что бы сказать теперь, чтобы перевести разговор на другой предмет. ЉнЯжна ЊарьЯ молчала. Ќикому в голову не приходило, что три часа ночи и что пора спать.

-- ѓоворЯт: несчастиЯ, страданиЯ, -- сказал Џьер. -- „а ежели бы сейчас, сию минуту мне сказали: хочешь оставатьсЯ, чем ты был до плена, или сначала пережить все это? ђади бога, еще раз плен и лошадиное мЯсо. Њы думаем, как нас выкинет из привычной дорожки, что все пропало; а тут только начинаетсЯ новое, хорошее. Џока есть жизнь, есть и счастье. ‚переди много, много. ќто Я вам говорю, -- сказал он, обращаЯсь к Ќаташе.

-- „а, да, -- сказала она, отвечаЯ на совсем другое, -- и Я ничего бы не желала, как только пережить все сначала.

Џьер внимательно посмотрел на нее.

-- „а, и больше ничего, -- подтвердила Ќаташа.

-- Ќеправда, неправда, -- закричал Џьер. -- џ не виноват, что Я жив и хочу жить; и вы тоже.

‚друг Ќаташа опустила голову на руки и заплакала.

-- —то ты, Ќаташа? -- сказала кнЯжна ЊарьЯ.

-- Ќичего, ничего. -- Ћна улыбнулась сквозь слезы Џьеру. -- Џрощайте, пора спать.

Џьер встал и простилсЯ.

 

ЉнЯжна ЊарьЯ и Ќаташа, как и всегда, сошлись в спальне. Ћни поговорили о том, что рассказывал Џьер. ЉнЯжна ЊарьЯ не говорила своего мнениЯ о Џьере. Ќаташа тоже не говорила о нем.

-- Ќу, прощай, Њари, -- сказала Ќаташа. -- ‡наешь, Я часто боюсь, что мы не говорим о нем (кнЯзе Ђндрее), как будто мы боимсЯ унизить наше чувство, и забываем.

ЉнЯжна ЊарьЯ тЯжело вздохнула и этим вздохом признала справедливость слов Ќаташи; но словами она не согласилась с ней.

-- ђазве можно забыть? -- сказала она.

-- Њне так хорошо было нынче рассказать все; и тЯжело, и больно, и хорошо. Ћчень хорошо, -- сказала Ќаташа, -- Я уверена, что он точно любил его. Ћт этого Я рассказала ему... ничего, что Я рассказала ему? -- вдруг покраснев, спросила она.

-- Џьеру? Ћ нет! Љакой он прекрасный, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ.

-- ‡наешь, Њари, -- вдруг сказала Ќаташа с шаловливой улыбкой, которой давно не видала кнЯжна ЊарьЯ на ее лице. -- Ћн сделалсЯ какой-то чистый, гладкий, свежий; точно из бани, ты понимаешь? -- морально из бани. Џравда?

-- „а, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ, -- он много выиграл.

-- € сюртучок коротенький, и стриженые волосы; точно, ну точно из бани... папа, бывало...

-- џ понимаю, что он (кнЯзь Ђндрей) никого так не любил, как его, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ.

-- „а, и он особенный от него. ѓоворЯт, что дружны мужчины, когда совсем особенные. „олжно быть, это правда. Џравда, он совсем на него не похож ничем?

-- „а, и чудесный.

-- Ќу, прощай, -- отвечала Ќаташа. € та же шаловливаЯ улыбка, как бы забывшись, долго оставалась на ее лице.

 

XVIII

 

Џьер долго не мог заснуть в этот день; он взад и вперед ходил по комнате, то нахмурившись, вдумываЯсь во что-то трудное, вдруг пожимаЯ плечами и вздрагиваЯ, то счастливо улыбаЯсь.

Ћн думал о кнЯзе Ђндрее, о Ќаташе, об их любви, и то ревновал ее к прошедшему, то упрекал, то прощал себЯ за это. Ѓыло уже шесть часов утра, а он все ходил по комнате.

"Ќу что ж делать. “ж если нельзЯ без этого! —то ж делать! ‡начит, так надо", -- сказал он себе и, поспешно раздевшись, лег в постель, счастливый и взволнованный, но без сомнений и нерешительностей.

"Ќадо, как ни странно, как ни невозможно это счастье, -- надо сделать все длЯ того, чтобы быть с ней мужем и женой", -- сказал он себе.

Џьер еще за несколько дней перед этим назначил в пЯтницу день своего отъезда в Џетербург. Љогда он проснулсЯ, в четверг, ‘авельич пришел к нему за приказаниЯми об укладке вещей в дорогу.

"Љак в Џетербург? —то такое Џетербург? Љто в Џетербурге? -- невольно, хотЯ и про себЯ, спросил он. -- „а, что-то такое давно, давно, еще прежде, чем это случилось, Я зачем-то собиралсЯ ехать в Џетербург, -- вспомнил он. -- Ћтчего же? Я и поеду, может быть. Љакой он добрый, внимательный, как все помнит! -- подумал он, глЯдЯ на старое лицо ‘авельича. -- € какаЯ улыбка приЯтнаЯ!" -- подумал он.

-- —то ж, все не хочешь на волю, ‘авельич? -- спросил Џьер.

-- ‡ачем мне, ваше сиЯтельство, волЯ? Џри покойном графе, царство небесное, жили и при вас обиды не видим.

-- Ќу, а дети?

-- € дети проживут, ваше сиЯтельство: за такими господами жить можно.

-- Ќу, а наследники мои? -- сказал Џьер. -- ‚друг Я женюсь... ‚едь может случитьсЯ, -- прибавил он с невольной улыбкой.

-- € осмеливаюсь доложить: хорошее дело, ваше сиЯтельство.

"Љак он думает это легко, -- подумал Џьер. -- Ћн не знает, как это страшно, как опасно. ‘лишком рано или слишком поздно... ‘трашно!"

-- Љак же изволите приказать? ‡автра изволите ехать? -- спросил ‘авельич.

-- Ќет; Я немножко отложу. џ тогда скажу. ’ы менЯ извини за хлопоты, -- сказал Џьер и, глЯдЯ на улыбку ‘авельича, подумал: "Љак странно, однако, что он не знает, что теперь нет никакого Џетербурга и что прежде всего надо, чтоб решилось то. ‚прочем, он, верно, знает, но только притворЯетсЯ. Џоговорить с ним? Љак он думает? -- подумал Џьер. -- Ќет, после когда-нибудь".

‡а завтраком Џьер сообщил кнЯжне, что он был вчера у кнЯжны Њарьи и застал там, -- можете себе представить кого? -- Ќатали ђостову.

ЉнЯжна сделала вид, что она в этом известии не видит ничего более необыкновенного, как в том, что Џьер видел Ђнну ‘еменовну.

-- ‚ы ее знаете? -- спросил Џьер.

-- џ видела кнЯжну, -- отвечала она. -- џ слышала, что ее сватали за молодого ђостова. ќто было бы очень хорошо длЯ ђостовых; говорЯт, они совсем разорились.

-- Ќет, ђостову вы знаете?

-- ‘лышала тогда только про эту историю. Ћчень жалко.

"Ќет, она не понимает или притворЯетсЯ, -- подумал Џьер. -- ‹учше тоже не говорить ей".

ЉнЯжна также приготавливала провизию на дорогу Џьеру.

"Љак они добры все, -- думал Џьер, -- что они теперь, когда уж наверное им это не может быть более интересно, занимаютсЯ всем этим. € все длЯ менЯ; вот что удивительно".

‚ этот же день к Џьеру приехал полицеймейстер с предложением прислать доверенного в ѓрановитую палату длЯ приема вещей, раздаваемых нынче владельцам.

"‚от и этот тоже, -- думал Џьер, глЯдЯ в лицо полицеймейстера, -- какой славный, красивый офицер и как добр! ’еперь занимаетсЯ такими пустЯками. Ђ еще говорЯт, что он не честен и пользуетсЯ. Љакой вздор! Ђ впрочем, отчего же ему и не пользоватьсЯ? Ћн так и воспитан. € все так делают. Ђ такое приЯтное, доброе лицо, и улыбаетсЯ, глЯдЯ на менЯ".

Џьер поехал обедать к кнЯжне Њарье.

ЏроезжаЯ по улицам между пожарищами домов, он удивлЯлсЯ красоте этих развалин. Џечные трубы домов, отвалившиесЯ стены, живописно напоминаЯ ђейн и Љолизей, тЯнулись, скрываЯ друг друга, по обгорелым кварталам. ‚стречавшиесЯ извозчики и ездоки, плотники, рубившие срубы, торговки и лавочники, все с веселыми, сиЯющими лицами, взглЯдывали на Џьера и говорили как будто: "Ђ, вот он! Џосмотрим, что выйдет из этого".

Џри входе в дом кнЯжны Њарьи на Џьера нашло сомнение в справедливости того, что он был здесь вчера, виделсЯ с Ќаташей и говорил с ней. "Њожет быть, это Я выдумал. Њожет быть, Я войду и никого не увижу". Ќо не успел он вступить в комнату, как уже во всем существе своем, по мгновенному лишению своей свободы, он почувствовал ее присутствие. Ћна была в том же черном платье с мЯгкими складками и так же причесана, как и вчера, но она была совсем другаЯ. …сли б она была такою вчера, когда он вошел в комнату, он бы не мог ни на мгновение не узнать ее.

Ћна была такою же, какою он знал ее почти ребенком и потом невестой кнЯзЯ ЂндреЯ. ‚еселый вопросительный блеск светилсЯ в ее глазах; на лице было ласковое и странно-шаловливое выражение.

Џьер обедал и просидел бы весь вечер; но кнЯжна ЊарьЯ ехала ко всенощной, и Џьер уехал с ними вместе.

Ќа другой день Џьер приехал рано, обедал и просидел весь вечер. ЌесмотрЯ на то, что кнЯжна ЊарьЯ и Ќаташа были очевидно рады гостю; несмотрЯ на то, что весь интерес жизни Џьера сосредоточивалсЯ теперь в этом доме, к вечеру они всЮ переговорили, и разговор переходил беспрестанно с одного ничтожного предмета на другой и часто прерывалсЯ. Џьер засиделсЯ в этот вечер так поздно, что кнЯжна ЊарьЯ и Ќаташа переглЯдывались между собою, очевидно ожидаЯ, скоро ли он уйдет. Џьер видел это и не мог уйти. …му становилось тЯжело, неловко, но он все сидел, потому что не мог поднЯтьсЯ и уйти.

ЉнЯжна ЊарьЯ, не предвидЯ этому конца, перваЯ встала и, жалуЯсь на мигрень, стала прощатьсЯ.

-- ’ак вы завтра едете в Џетербург? -- сказала ока.

-- Ќет, Я не еду, -- с удивлением и как будто обидЯсь, поспешно сказал Џьер. -- „а нет, в Џетербург? ‡автра; только Я не прощаюсь. џ заеду за комиссиЯми, -- сказал он, стоЯ перед кнЯжной Њарьей, краснеЯ и не уходЯ.

Ќаташа подала ему руку и вышла. ЉнЯжна ЊарьЯ, напротив, вместо того чтобы уйти, опустилась в кресло и своим лучистым, глубоким взглЯдом строго и внимательно посмотрела на Џьера. “сталость, которую она очевидно выказывала перед этим, теперь совсем прошла. Ћна тЯжело и продолжительно вздохнула, как будто приготавливаЯсь к длинному разговору.

‚се смущение и неловкость Џьера, при удалении Ќаташи, мгновенно исчезли и заменились взволнованным оживлением. Ћн быстро придвинул кресло совсем близко к кнЯжне Њарье.

-- „а, Я и хотел сказать вам, -- сказал он, отвечаЯ, как на слова, на ее взглЯд. -- ЉнЯжна, помогите мне. —то мне делать? Њогу Я надеЯтьсЯ? ЉнЯжна, друг мой, выслушайте менЯ. џ все знаю. џ знаю, что Я не стою ее; Я знаю, что теперь невозможно говорить об этом. Ќо Я хочу быть братом ей. Ќет, Я не хочу.. Я не могу...

Ћн остановилсЯ и потер себе лицо и глаза руками.

-- Ќу, вот, -- продолжал он, видимо сделав усилие над собой, чтобы говорить свЯзно. -- џ не знаю, с каких пор Я люблю ее. Ќо Я одну только ее, одну любил во всю мою жизнь и люблю так, что без нее не могу себе представить жизни. Џросить руки ее теперь Я не решаюсь; но мысль о том, что, может быть, она могла бы быть моею и что Я упущу эту возможность... возможность... ужасна. ‘кажите, могу Я надеЯтьсЯ? ‘кажите, что мне делать? ЊилаЯ кнЯжна, -- сказал он, помолчав немного и тронув ее за руку, так как она не отвечала.

-- џ думаю о том, что вы мне сказали, -- отвечала кнЯжна ЊарьЯ. -- ‚от что Я скажу вам. ‚ы правы, что теперь говорить ей об любви... -- ЉнЯжна остановилась. Ћна хотела сказать: говорить ей о любви теперь невозможно; но она остановилась, потому что она третий день видела по вдруг переменившейсЯ Ќаташе, что не только Ќаташа не оскорбилась бы, если б ей Џьер высказал свою любовь, но что она одного только этого и желала.

-- ѓоворить ей теперь... нельзЯ, -- все-таки сказала кнЯжна ЊарьЯ.

-- Ќо что же мне делать?

-- Џоручите это мне, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ. -- џ знаю...

Џьер смотрел в глаза кнЯжне Њарье.

-- Ќу, ну... -- говорил он.

-- џ знаю, что она любит... полюбит вас, -- поправилась кнЯжна ЊарьЯ.

Ќе успела она сказать эти слова, как Џьер вскочил и с испуганным лицом схватил за руку кнЯжну Њарью.

-- Ћтчего вы думаете? ‚ы думаете, что Я могу надеЯтьсЯ? ‚ы думаете?!

-- „а, думаю, -- улыбаЯсь, сказала кнЯжна ЊарьЯ. -- Ќапишите родителЯм. € поручите мне. џ скажу ей, когда будет можно. џ желаю этого. € сердце мое чувствует, что это будет.

-- Ќет, это не может быть! Љак Я счастлив! Ќо это не может быть... Љак Я счастлив! Ќет, не может быть! -- говорил Џьер, целуЯ руки кнЯжны Њарьи.

-- ‚ы поезжайте в Џетербург; это лучше. Ђ Я напишу вам, -- сказала она.

-- ‚ Џетербург? …хать? •орошо, да, ехать. Ќо завтра Я могу приехать к вам?

Ќа другой день Џьер приехал проститьсЯ. Ќаташа была менее оживлена, чем в прежние дни; но в этот день, иногда взглЯнув ей в глаза, Џьер чувствовал, что он исчезает, что ни его, ни ее нет больше, а есть одно чувство счастьЯ. "Ќеужели? Ќет, не может быть", -- говорил он себе при каждом ее взглЯде, жесте, слове, наполнЯвших его душу радостью.

Љогда он, прощаЯсь с нею, взЯл ее тонкую, худую руку, он невольно несколько дольше удержал ее в своей.

"Ќеужели эта рука, это лицо, эти глаза, все это чуждое мне сокровище женской прелести, неужели это все будет вечно мое, привычное, такое же, каким Я сам длЯ себЯ? Ќет, это невозможно!.."

-- Џрощайте, граф, -- сказала она ему громко. -- џ очень буду ждать вас, -- прибавила она шепотом.

€ эти простые слова, взглЯд и выражение лица, сопровождавшие их, в продолжение двух месЯцев составлЯли предмет неистощимых воспоминаний, объЯснений и счастливых мечтаний Џьера. "џ очень буду ждать вас... „а, да, как она сказала? „а, Я очень буду ждать вас. Ђх, как Я счастлив! —то ж это такое, как Я счастлив!" -- говорил себе Џьер.

 

XIX

 

‚ душе Џьера теперь не происходило ничего подобного тому, что происходило в ней в подобных же обстоЯтельствах во времЯ его сватовства с ќлен.

Ћн не повторЯл, как тогда, с болезненным стыдом слов, сказанных им, не говорил себе: "Ђх, зачем Я не сказал этого, и зачем, зачем Я сказал тогда "je vous aime"?" 12 ’еперь, напротив, каждое слово ее, свое он повторЯл в своем воображении со всеми подробностЯми лица, улыбки и ничего не хотел ни убавить, ни прибавить: хотел только повторЯть. ‘омнений в том, хорошо ли, или дурно то, что он предпринЯл, -- теперь не было и тени. Ћдно только страшное сомнение иногда приходило ему в голову. Ќе во сне ли все это? Ќе ошиблась ли кнЯжна ЊарьЯ? Ќе слишком ли Я горд и самонадеЯн? џ верю; а вдруг, что и должно случитьсЯ, кнЯжна ЊарьЯ скажет ей, а она улыбнетсЯ и ответит: "Љак странно! Ћн, верно, ошибсЯ. ђазве он не знает, что он человек, просто человек, а Я?.. џ совсем другое, высшее".

’олько это сомнение часто приходило Џьеру. Џланов он тоже не делал теперь никаких. …му казалось так невероЯтно предстоЯщее счастье, что стоило этому совершитьсЯ, и уж дальше ничего не могло быть. ‚се кончалось.

ђадостное, неожиданное сумасшествие, к которому Џьер считал себЯ неспособным, овладело им. ‚есь смысл жизни, не длЯ него одного, но длЯ всего мира, казалсЯ ему заключающимсЯ только в его любви и в возможности ее любви к нему. €ногда все люди казались ему занЯтыми только одним -- его будущим счастьем. …му казалось иногда, что все они радуютсЯ так же, как и он сам, и только стараютсЯ скрыть эту радость, притворЯЯсь занЯтыми другими интересами. ‚ каждом слове и движении он видел намеки на свое счастие. Ћн часто удивлЯл людей, встречавшихсЯ с ним, своими значительными, выражавшими тайное согласие, счастливыми взглЯдами и улыбками. Ќо когда он понимал, что люди могли не знать про его счастье, он от всей души жалел их и испытывал желание как-нибудь объЯснить им, что все то, чем они занЯты, есть совершенный вздор и пустЯки, не стоЯщие вниманиЯ.

Љогда ему предлагали служить или когда обсуждали какие-нибудь общие, государственные дела и войну, предполагаЯ, что от такого или такого исхода такого-то событиЯ зависит счастие всех людей, он слушал с кроткой соболезнующею улыбкой и удивлЯл говоривших с ним людей своими странными замечаниЯми. Ќо как те люди, которые казались Џьеру понимающими настоЯщий смысл жизни, то есть его чувство, так и те несчастные, которые, очевидно, не понимали этого, -- все люди в этот период времени представлЯлись ему в таком Ярком свете сиЯвшего в нем чувства, что без малейшего усилиЯ, он сразу, встречаЯсь с каким бы то ни было человеком, видел в нем все, что было хорошего и достойного любви.

ђассматриваЯ дела и бумаги своей покойной жены, он к ее памЯти не испытывал никакого чувства, кроме жалости в том, что она не знала того счастьЯ, которое он знал теперь. ЉнЯзь ‚асилий, особенно гордый теперь получением нового места и звезды, представлЯлсЯ ему трогательным, добрым и жалким стариком.

Џьер часто потом вспоминал это времЯ счастливого безумиЯ. ‚се суждениЯ, которые он составил себе о людЯх и обстоЯтельствах за этот период времени, остались длЯ него навсегда верными. Ћн не только не отрекалсЯ впоследствии от этих взглЯдов на людей и вещи, но, напротив, в внутренних сомнениЯх и противуречиЯх прибегал к тому взглЯду, который он имел в это времЯ безумиЯ, и взглЯд этот всегда оказывалсЯ верен.

"Њожет быть, -- думал он, -- Я и казалсЯ тогда странен и смешон; но Я тогда не был так безумен, как казалось. Ќапротив, Я был тогда умнее и проницательнее, чем когда-либо, и понимал все, что стоит понимать в жизни, потому что... Я был счастлив".

Ѓезумие Џьера состоЯло в том, что он не дожидалсЯ, как прежде, личных причин, которые он называл достоинствами людей, длЯ того чтобы любить их, а любовь переполнЯла его сердце, и он, беспричинно любЯ людей, находил несомненные причины, за которые стоило любить их.

 

XX

 

‘ первого того вечера, когда Ќаташа, после отъезда Џьера, с радостно-насмешливой улыбкой сказала кнЯжне Њарье, что он точно, ну точно из бани, и сюртучок, и стриженый, с этой минуты что-то скрытое и самой ей неизвестное, но непреодолимое проснулось в душе Ќаташи.

‚се: лицо, походка, взглЯд, голос -- все вдруг изменилось в ней. Ќеожиданные длЯ нее самой -- сила жизни, надежды на счастье всплыли наружу и требовали удовлетворениЯ. ‘ первого вечера Ќаташа как будто забыла все то, что с ней было. Ћна с тех пор ни разу не пожаловалась на свое положение, ни одного слова не сказала о прошедшем и не боЯлась уже делать веселые планы на будущее. Ћна мало говорила о Џьере, но когда кнЯжна ЊарьЯ упоминала о нем, давно потухший блеск зажигалсЯ в ее глазах и губы морщились странной улыбкой.

Џеремена, происшедшаЯ в Ќаташе, сначала удивила кнЯжну Њарью; но когда она понЯла ее значение, то перемена эта огорчила ее. "Ќеужели она так мало любила брата, что так скоро могла забыть его", -- думала кнЯжна ЊарьЯ, когда она одна обдумывала происшедшую перемену. Ќо когда она была с Ќаташей, то не сердилась на нее и не упрекала ее. ЏроснувшаЯсЯ сила жизни, охватившаЯ Ќаташу, была, очевидно, так неудержима, так неожиданна длЯ нее самой, что кнЯжна ЊарьЯ в присутствии Ќаташи чувствовала, что она не имела права упрекать ее даже в душе своей.

Ќаташа с такой полнотой и искренностью всЯ отдалась новому чувству, что и не пыталась скрывать, что ей было теперь не горестно, а радостно и весело.

Љогда, после ночного объЯснениЯ с Џьером, кнЯжна ЊарьЯ вернулась в свою комнату, Ќаташа встретила ее на пороге.

-- Ћн сказал? „а? Ћн сказал? -- повторила она. € радостное и вместе жалкое, просЯщее прощениЯ за свою радость, выражение остановилось на лице Ќаташи.

-- џ хотела слушать у двери; но Я знала, что ты скажешь мне.

Љак ни понЯтен, как ни трогателен был длЯ кнЯжны Њарьи тот взглЯд, которым смотрела на нее Ќаташа; как ни жалко ей было видеть ее волнение; но слова Ќаташи в первую минуту оскорбили кнЯжну Њарью. Ћна вспомнила о брате, о его любви.

"Ќо что же делать! она не может иначе", -- подумала кнЯжна ЊарьЯ; и с грустным и несколько строгим лицом передала она Ќаташе все, что сказал ей Џьер. “слыхав, что он собираетсЯ в Џетербург, Ќаташа изумилась.

-- ‚ Џетербург? -- повторила она, как бы не понимаЯ. Ќо, вглЯдевшись в грустное выражение лица кнЯжны Њарьи, она догадалась о причине ее грусти и вдруг заплакала. -- Њари, -- сказала она, -- научи, что мне делать. џ боюсь быть дурной. —то ты скажешь, то Я буду делать; научи менЯ...

-- ’ы любишь его?

-- „а, -- прошептала Ќаташа.

-- Ћ чем же ты плачешь? џ счастлива за тебЯ, -- сказала кнЯжна ЊарьЯ, за эти слезы простив уже совершенно радость Ќаташи.

-- ќто будет не скоро, когда-нибудь. ’ы подумай, какое счастие, когда Я буду его женой, а ты выйдешь за Nicolas.

-- Ќаташа, Я тебЯ просила не говорить об этом. Ѓудем говорить о тебе.

Ћни помолчали.

-- ’олько длЯ чего же в Џетербург! -- вдруг сказала Ќаташа, и сама же поспешно ответила себе: -- Ќет, нет, это так надо... „а, Њари? ’ак надо...

 

 

(сноска 1) перваЯ колонна направитсЯ туда-то (нем.). -- ђед.

(сноска 2) "рыцарь без страха и упрека".

(сноска 3) ‡аписки ‚ильсона. (Џримеч. ‹. Ќ. ’олстого.)

(сноска 4) €сториЯ 1812 года Ѓогдановича: характеристика Љутузова и рассуждение о неудовлетворительности результатов Љрасненских сражений. (Џримеч. ‹. Ќ. ’олстого.)

(сноска 5) Ћ молодцы! Ћ мои добрые, добрые друзьЯ! ‚от люди! Ћ мои добрые друзьЯ!

(сноска 6) „а здравствует ѓенрих —етвертый! „а здравствует сей храбрый король! и т. д. (французскаЯ песнЯ).

(сноска 7) €мевший тройной талант, пить, дратьсЯ и быть любезником... -- ђед.

(сноска 8) ‚ы хотите мне сказать, что мне не на чем есть. Ќапротив, могу вам служить всем, даже если бы вы захотели давать обеды.

(сноска 9) џ хочу сказать только то, что говорю.

(сноска 10) ќто кощунство -- воевать с таким народом, как вы.

(сноска 11) ‚ы запускаетесь, мой милый.

(сноска 12) Я люблю вас.

 

‹. Ќ. ’олстой
‚ойна и мир

ќЏ€‹Ћѓ

 

—Ђ‘’њ Џ…ђ‚Ђџ

 

I

 

Џрошло семь лет после 12-го года. ‚зволнованное историческое море …вропы улеглось в свои берега. Ћно казалось затихшим; но таинственные силы, двигающие человечество (таинственные потому, что законы, определЯющие их движение, неизвестны нам), продолжали свое действие.

ЌесмотрЯ на то, что поверхность исторического морЯ казалась неподвижною, так же непрерывно, как движение времени, двигалось человечество. ‘лагались, разлагались различные группы людских сцеплений; подготовлЯлись причины образованиЯ и разложениЯ государств, перемещений народов.

€сторическое море, не как прежде, направлЯлось порывами от одного берега к другому: оно бурлило в глубине. €сторические лица, не как прежде, носились волнами от одного берега к другому; теперь они, казалось, кружились на одном месте. €сторические лица, прежде во главе войск отражавшие приказаниЯми войн, походов, сражений движение масс, теперь отражали бурлившее движение политическими и дипломатическими соображениЯми, законами, трактатами...

ќту деЯтельность исторических лиц историки называют реакцией.

ЋписываЯ деЯтельность этих исторических лиц, бывших, по их мнению, причиною того, что они называют реакцией, историки строго осуждают их. ‚се известные люди того времени, от Ђлександра и Ќаполеона до m-me Sta?l, ”отиЯ, еллинга, ”ихте, атобриана и проч., проходЯт перед их строгим судом и оправдываютсЯ или осуждаютсЯ, смотрЯ по тому, содействовали ли они прогрессу или реакции.

‚ ђоссии, по их описанию, в этот период времени тоже происходила реакциЯ, и главным виновником этой реакции был Ђлександр I -- тот самый Ђлександр I, который, по их же описаниЯм, был главным виновником либеральных начинаний своего царствованиЯ и спасениЯ ђоссии.

‚ настоЯщей русской литературе, от гимназиста до ученого историка, нет человека, который не бросил бы своего камушка в Ђлександра I за неправильные поступки его в этот период царствованиЯ.

"Ћн должен был поступить так-то и так-то. ‚ таком случае он поступил хорошо, в таком дурно. Ћн прекрасно вел себЯ в начале царствованиЯ и во времЯ 12-го года; но он поступил дурно, дав конституцию Џольше, сделав ‘вЯщенный ‘оюз, дав власть Ђракчееву, поощрЯЯ ѓолицына и мистицизм, потом поощрЯЯ ишкова и ”отиЯ. Ћн сделал дурно, занимаЯсь фронтовой частью армии; он поступил дурно, раскассировав ‘еменовский полк, и т. д.".

Ќадо бы исписать десЯть листов длЯ того, чтобы перечислить все те упреки, которые делают ему историки на основании того знаниЯ блага человечества, которым они обладают.

—то значат эти упреки?

’е самые поступки, за которые историки одобрЯют Ђлександра I, -- как-то: либеральные начинаниЯ царствованиЯ, борьба с Ќаполеоном, твердость, выказаннаЯ им в 12-м году, и поход 13-го года, не вытекают ли из одних и тех же источников -- условий крови, воспитаниЯ, жизни, сделавших личность Ђлександра тем, чем она была, -- из которых вытекают и те поступки, за которые историки порицают его, как-то: ‘вЯщенный ‘оюз, восстановление Џольши, реакциЯ 20-х годов?

‚ чем же состоит сущность этих упреков?

‚ том, что такое историческое лицо, как Ђлександр I, лицо, стоЯвшее на высшей возможной ступени человеческой власти, как бы в фокусе ослеплЯющего света всех сосредоточивающихсЯ на нем исторических лучей; лицо, подлежавшее тем сильнейшим в мире влиЯниЯм интриг, обманов, лести, самообольщениЯ, которые неразлучны с властью; лицо, чувствовавшее на себе, всЯкую минуту своей жизни, ответственность за все совершавшеесЯ в …вропе, и лицо не выдуманное, а живое, как и каждый человек, с своими личными привычками, страстЯми, стремлениЯми к добру, красоте, истине, -- что это лицо, пЯтьдесЯт лет тому назад, не то что не было добродетельно (за это историки не упрекают), а не имело тех воззрений на благо человечества, которые имеет теперь профессор, смолоду занимающийсЯ наукой, то есть читанном книжек, лекций и списыванием этих книжек и лекций в одну тетрадку.

Ќо если даже предположить, что Ђлександр I пЯтьдесЯт лет тому назад ошибалсЯ в своем воззрении на то, что есть благо народов, невольно должно предположить, что и историк, судЯщий Ђлександра, точно так же по прошествии некоторого времени окажетсЯ несправедливым, в своем воззрении на то, что есть благо человечества. Џредположение это тем более естественно и необходимо, что, следЯ за развитием истории, мы видим, что с каждым годом, с каждым новым писателем изменЯетсЯ воззрение на то, что есть благо человечества; так что то, что казалось благом, через десЯть лет представлЯетсЯ злом; и наоборот. Њало того, одновременно мы находим в истории совершенно противоположные взглЯды на то, что было зло и что было благо: одни данную Џольше конституцию и ‘вЯщенный ‘оюз ставЯт в заслугу, другие в укор Ђлександру.

Џро деЯтельность Ђлександра и Ќаполеона нельзЯ сказать, чтобы она была полезна или вредна, ибо мы не можем сказать, длЯ чего она полезна и длЯ чего вредна. …сли деЯтельность эта кому-нибудь не нравитсЯ, то она не нравитсЯ ему только вследствие несовпадениЯ ее с ограниченным пониманием его о том, что есть благо. ЏредставлЯетсЯ ли мне благом сохранение в 12-м году дома моего отца в Њоскве, или слава русских войск, или процветание Џетербургского и других университетов, или свобода Џольши, или могущество ђоссии, или равновесие …вропы, или известного рода европейское просвещение -- прогресс, Я должен признать, что деЯтельность всЯкого исторического лица имела, кроме этих целей, ещь другие, более общие и недоступные мне цели.

Ќо положим, что так называемаЯ наука имеет возможность примирить все противоречиЯ и имеет длЯ исторических лиц и событий неизменное мерило хорошего и дурного.

Џоложим, что Ђлександр мог сделать все иначе. Џоложим, что он мог, по предписанию тех, которые обвинЯют его, тех, которые профессируют знание конечной цели движениЯ человечества, распорЯдитьсЯ по той программе народности, свободы, равенства и прогресса (другой, кажетсЯ, нет), которую бы ему дали теперешние обвинители. Џоложим, что эта программа была бы возможна и составлена и что Ђлександр действовал бы по ней. —то же сталось бы тогда с деЯтельностью всех тех людей, которые противодействовали тогдашнему направлению правительства, -- с деЯтельностью, котораЯ, по мнению историков, хороша и полезна? „еЯтельности бы этой не было; жизни бы не было; ничего бы не было.

…сли допустить, что жизнь человеческаЯ может управлЯтьсЯ разумом, -- то уничтожитсЯ возможность жизни.

 

II

 

…сли допустить, как то делают историки, что великие люди ведут человечество к достижению известных целей, состоЯщих или в величии ђоссии или ”ранции, или в равновесии …вропы, или в разнесении идей революции, или в общем прогрессе, или в чем бы то ни было, то невозможно объЯснить Явлений истории без понЯтий о случае и о гении.

…сли цель европейских войн начала нынешнего столетиЯ состоЯла в величии ђоссии, то эта цель могла быть достигнута без всех предшествовавших войн и без нашествиЯ. …сли цель -- величие ”ранции, то эта цель могла быть достигнута и без революции, и без империи. …сли цель -- распространение идей, то книгопечатание исполнило бы это гораздо лучше, чем солдаты. …сли цель -- прогресс цивилизации, то весьма легко предположить, что, кроме истреблениЯ людей и их богатств, есть другие более целесообразные пути длЯ распространениЯ цивилизации.

Џочему же это случилось так, а не иначе?

Џотому что это так случилось. "‘лучай сделал положение; гений воспользовалсЯ им", -- говорит историЯ.

Ќо что такое случай? —то такое гений?

‘лова случай и гений не обозначают ничего действительно существующего и потому не могут быть определены. ‘лова эти только обозначают известную степень пониманиЯ Явлений. џ не знаю, почему происходит такое-то Явление; думаю, что не могу знать; потому не хочу знать и говорю: случай. џ вижу силу, производЯщую несоразмерное с общечеловеческими свойствами действие; не понимаю, почему это происходит, и говорю: гений.

„лЯ стада баранов тот баран, который каждый вечер отгонЯетсЯ овчаром в особый денник к корму и становитсЯ вдвое толще других, должен казатьсЯ гением. € то обстоЯтельство, что каждый вечер именно этот самый баран попадает не в общую овчарню, а в особый денник к овсу, и что этот, именно этот самый баран, облитый жиром, убиваетсЯ на мЯсо, должно представлЯтьсЯ поразительным соединением гениальности с целым рЯдом необычайных случайностей.

Ќо баранам стоит только перестать думать, что все, что делаетсЯ с ними, происходит только длЯ достижениЯ их бараньих целей; стоит допустить, что происходЯщие с ними событиЯ могут иметь и непонЯтные длЯ них цели, -- и они тотчас же увидЯт единство, последовательность в том, что происходит с откармливаемым бараном. …жели они и не будут знать, длЯ какой цели он откармливалсЯ, то, по крайней мере, они будут знать, что все случившеесЯ с бараном случилось не нечаЯнно, и им уже не будет нужды в понЯтии ни о случае, ни о гении.

’олько отрешившись от знаний близкой, понЯтной цели и признав, что конечнаЯ цель нам недоступна, мы увидим последовательность и целесообразность в жизни исторических лиц; нам откроетсЯ причина того несоразмерного с общечеловеческими свойствами действиЯ, которое они производЯт, и не нужны будут нам слова случай и гений.

‘тоит только признать, что цель волнений европейских народов нам неизвестна, а известны только факты, состоЯщие в убийствах, сначала во ”ранции, потом в €талии, в Ђфрике, в Џруссии, в Ђвстрии, в €спании, в ђоссии, и что движениЯ с запада на восток и с востока на запад составлЯют сущность и цель этих событий, и нам не только не нужно будет видеть исключительность и гениальность в характерах Ќаполеона и Ђлександра, но нельзЯ будет представить себе эти лица иначе, как такими же людьми, как и все остальные; и не только не нужно будет объЯснЯть случайностию тех мелких событий, которые сделали этих людей тем, чем они были, но будет Ясно, что все эти мелкие событиЯ были необходимы.

Ћтрешившись от знаниЯ конечной цели, мы Ясно поймем, что точно так же, как ни к одному растению нельзЯ придумать других, более соответственных ему, цвета и семени, чем те, которые оно производит, точно так же невозможно придумать других двух людей, со всем их прошедшим, которое соответствовало бы до такой степени, до таких мельчайших подробностей тому назначению, которое им предлежало исполнить.

 

III

 

Ћсновной, существенный смысл европейских событий начала нынешнего столетиЯ есть воинственное движение масс европейских народов с запада на восток и потом с востока на запад. Џервым зачинщиком этого движениЯ было движение с запада на восток. „лЯ того чтобы народы запада могли совершить то воинственное движение до Њосквы, которое они совершили, необходимо было: 1) чтобы они сложились в воинственную группу такой величины, котораЯ была бы в состоЯнии вынести столкновение с воинственной группой востока; 2) чтобы они отрешились от всех установившихсЯ преданий и привычек и 3) чтобы, совершаЯ свое воинственное движение, они имели во главе своей человека, который, и длЯ себЯ и длЯ них, мог бы оправдывать имеющие совершитьсЯ обманы, грабежи и убийства, которые сопутствовали этому движению.

€ начинаЯ с французской революции разрушаетсЯ стараЯ, недостаточно великаЯ группа; уничтожаютсЯ старые привычки и преданиЯ; вырабатываютсЯ, шаг за шагом, группа новых размеров, новые привычки и преданиЯ, и приготовлЯетсЯ тот человек, который должен стоЯть во главе будущего движениЯ и нести на себе всю ответственность имеющего совершитьсЯ.

—еловек без убеждений, без привычек, без преданий, без имени, даже не француз, самыми, кажетсЯ, странными случайностЯми продвигаетсЯ между всеми волнующими ”ранцию партиЯми и, не приставаЯ ни к одной из них, выноситсЯ на заметное место.

Ќевежество сотоварищей, слабость и ничтожество противников, искренность лжи и блестЯщаЯ и самоувереннаЯ ограниченность этого человека выдвигают его во главу армии. ЃлестЯщий состав солдат итальЯнской армии, нежелание дратьсЯ противников, ребЯческаЯ дерзость и самоуверенность приобретают ему военную славу. Ѓесчисленное количество так называемых случайностей сопутствует ему везде. Ќемилость, в которую он впадает у правителей ”ранции, служит ему в пользу. Џопытки его изменить предназначенный ему путь не удаютсЯ: его не принимают на службу в ђоссию, и не удаетсЯ ему определение в ’урцию. ‚о времЯ войн в €талии он несколько раз находитсЯ на краю гибели и всЯкий раз спасаетсЯ неожиданным образом. ђусские войска, те самые, которые могут разрушить его славу, по разным дипломатическим соображениЯм, не вступают в …вропу до тех пор, пока он там.

Џо возвращении из €талии он находит правительство в Џариже в том процессе разложениЯ, в котором люди, попадающие в это правительство, неизбежно стираютсЯ и уничтожаютсЯ. € сам собой длЯ него ЯвлЯетсЯ выход из этого опасного положениЯ, состоЯщий в бессмысленной, беспричинной экспедиции в Ђфрику. ЋпЯть те же так называемые случайности сопутствуют ему. ЌеприступнаЯ Њальта сдаетсЯ без выстрела; самые неосторожные распорЯжениЯ увенчиваютсЯ успехом. ЌеприЯтельский флот, который не пропустит после ни одной лодки, пропускает целую армию. ‚ Ђфрике над безоружными почти жителЯми совершаетсЯ целый рЯд злодеЯний. € люди, совершающие злодеЯниЯ эти, и в особенности их руководитель, уверЯют себЯ, что это прекрасно, что это слава, что это похоже на ЉесарЯ и Ђлександра Њакедонского и что это хорошо.

’от идеал славы и величиЯ, состоЯщий в том, чтобы не только ничего не считать длЯ себЯ дурным, но гордитьсЯ всЯким своим преступлением, приписываЯ ему непонЯтное сверхъестественное значение, -- этот идеал, долженствующий руководить этим человеком и свЯзанными с ним людьми, на просторе вырабатываетсЯ в Ђфрике. ‚се, что он ни делает, удаетсЯ ему. —ума не пристает к нему. †естокость убийства пленных не ставитсЯ ему в вину. ђебЯчески неосторожный, беспричинный и неблагородный отъезд его из Ђфрики, от товарищей в беде, ставитсЯ ему в заслугу, и опЯть неприЯтельский флот два раза упускает его. ‚ то времЯ как он, уже совершенно одурманенный совершенными им счастливыми преступлениЯми, готовый длЯ своей роли, без всЯкой цели приезжает в Џариж, то разложение республиканского правительства, которое могло погубить его год тому назад, теперь дошло до крайней степени, и присутствие его, свежего от партий человека, теперь только может возвысить его.

Ћн не имеет никакого плана; он всего боитсЯ; но партии ухватываютсЯ за него и требуют его участиЯ.

Ћн один, с своим выработанным в €талии и …гипте идеалом славы и величиЯ, с своим безумием самообожаниЯ, с своею дерзостью преступлений, с своею искренностью лжи, -- он один может оправдать то, что имеет совершитьсЯ.

Ћн нужен длЯ того места, которое ожидает его, и потому, почти независимо от его воли и несмотрЯ на его нерешительность, на отсутствие плана, на все ошибки, которые он делает, он втЯгиваетсЯ в заговор, имеющий целью овладение властью, и заговор увенчиваетсЯ успехом.

…го вталкивают в заседание правителей. €спуганный, он хочет бежать, считаЯ себЯ погибшим; притворЯетсЯ, что падает в обморок; говорит бессмысленные вещи, которые должны бы погубить его. Ќо правители ”ранции, прежде сметливые и гордые, теперь, чувствуЯ, что роль их сыграна, смущены еще более, чем он, говорЯт не те слова, которые им нужно бы было говорить, длЯ того чтоб удержать власть и погубить его.

‘лучайность, миллионы случайностей дают ему власть, и все люди, как бы сговорившись, содействуют утверждению этой власти. ‘лучайности делают характеры тогдашних правителей ”ранции, подчинЯющимисЯ ему; случайности делают характер Џавла I, признающего его власть; случайность делает против него заговор, не только не вредЯщий ему, но утверждающий его власть. ‘лучайность посылает ему в руки ќнгиенского и нечаЯнно заставлЯет его убить, тем самым, сильнее всех других средств, убеждаЯ толпу, что он имеет право, так как он имеет силу. ‘лучайность делает то, что он напрЯгает все силы на экспедицию в Ђнглию, котораЯ, очевидно, погубила бы его, и никогда не исполнЯет этого намерениЯ, а нечаЯнно нападает на Њака с австрийцами, которые сдаютсЯ без сражениЯ. ‘лучайность и гениальность дают ему победу под Ђустерлицем, и случайно все люди, не только французы, но и всЯ …вропа, за исключением Ђнглии, котораЯ и не примет участиЯ в имеющих совершитьсЯ событиЯх, все люди, несмотрЯ на прежний ужас и отвращение к его преступлениЯм, теперь признают за ним его власть, название, которое он себе дал, и его идеал величиЯ и славы, который кажетсЯ всем чем-то прекрасным и разумным.

Љак бы примериваЯсь и приготовлЯЯсь к предстоЯщему движению, силы запада несколько раз в 1805-м, 6-м, 7-м, 9-м году стремЯтсЯ на восток, крепчаЯ и нарастаЯ. ‚ 1811-м году группа людей, сложившаЯсЯ во ”ранции, сливаетсЯ в одну огромную группу с серединными народами. ‚месте с увеличивающейсЯ группой людей дальше развиваетсЯ сила оправданиЯ человека, стоЯщего во главе движениЯ. ‚ десЯтилетний приготовительный период времени, предшествующий большому движению, человек этот сводитсЯ со всеми коронованными лицами …вропы. ђазоблаченные владыки мира не могут противопоставить наполеоновскому идеалу славы и величиЯ, не имеющего смысла, никакого разумного идеала. Ћдин перед другим, они стремЯтсЯ показать ему свое ничтожество. Љороль прусский посылает свою жену заискивать милости великого человека; император Ђвстрии считает за милость то, что человек этот принимает в свое ложе дочь кесарей; папа, блюститель свЯтыни народов, служит своей религией возвышению великого человека. Ќе столько сам Ќаполеон приготовлЯет себЯ длЯ исполнениЯ своей роли, сколько все окружающее готовит его к принЯтию на себЯ всей ответственности того, что совершаетсЯ и имеет совершитьсЯ. Ќет поступка, нет злодеЯниЯ или мелочного обмана, который бы он совершил и который тотчас же в устах его окружающих не отразилсЯ бы в форме великого деЯниЯ. ‹учший праздник, который могут придумать длЯ него германцы, -- это празднование €ены и Ђуерштета. Ќе только он велик, но велики его предки, его братьЯ, его пасынки, зЯтьЯ. ‚се совершаетсЯ длЯ того, чтобы лишить его последней силы разума и приготовить к его страшной роли. € когда он готов, готовы и силы.

Ќашествие стремитсЯ на восток, достигает конечной цели -- Њосквы. ‘толица взЯта; русское войско более уничтожено, чем когда-нибудь были уничтожены неприЯтельские войска в прежних войнах от Ђустерлица до ‚аграма. Ќо вдруг вместо тех случайностей и гениальности, которые так последовательно вели его до сих пор непрерывным рЯдом успехов к предназначенной цели, ЯвлЯетсЯ бесчисленное количество обратных случайностей, от насморка в Ѓородине до морозов и искры, зажегшей Њоскву; и вместо гениальности ЯвлЯютсЯ глупость и подлость, не имеющие примеров.

Ќашествие бежит, возвращаетсЯ назад, опЯть бежит, и все случайности постоЯнно теперь уже не за, а против него.

‘овершаетсЯ противодвижение с востока на запад с замечательным сходством с предшествовавшим движением с запада на восток. ’е же попытки движениЯ с востока на запад в 1805 -- 1807 -- 1809 годах предшествуют большому движению; то же сцепление и группу огромных размеров; то же приставание серединных народов к движению; то же колебание в середине пути и та же быстрота по мере приближениЯ к цели.

Џариж -- крайнЯЯ цель достигнута. Ќаполеоновское правительство и войска разрушены. ‘ам Ќаполеон не имеет больше смысла; все действиЯ его очевидно жалки и гадки; но опЯть совершаетсЯ необъЯснимаЯ случайность: союзники ненавидЯт Ќаполеона, в котором они видЯт причину своих бедствий; лишенный силы и власти, изобличенный в злодействах и коварствах, он бы должен был представлЯтьсЯ им таким, каким он представлЯлсЯ им десЯть лет тому назад и год после, -- разбойником вне закона. Ќо по какой-то странной случайности никто не видит этого. ђоль его еще не кончена. —еловека, которого десЯть лет тому назад и год после считали разбойником вне закона, посылают в два днЯ переезда от ”ранции на остров, отдаваемый ему во владение с гвардией и миллионами, которые платЯт ему за что-то.

 

IV

 

„вижение народов начинает укладыватьсЯ в свои берега. ‚олны большого движениЯ отхлынули, и на затихшем море образуютсЯ круги, по которым носЯтсЯ дипломаты, воображаЯ, что именно они производЯт затишье движениЯ.

Ќо затихшее море вдруг поднимаетсЯ. „ипломатам кажетсЯ, что они, их несогласиЯ, причиной этого нового напора сил; они ждут войны между своими государЯми; положение им кажетсЯ неразрешимым. Ќо волна, подъем которой они чувствуют, несетсЯ не оттуда, откуда они ждут ее. ЏоднимаетсЯ та же волна, с той же исходной точки движениЯ -- Џарижа. ‘овершаетсЯ последний отплеск движениЯ с запада; отплеск, который должен разрешить кажущиесЯ неразрешимыми дипломатические затруднениЯ и положить конец воинственному движению этого периода.

—еловек, опустошивший ”ранцию, один, без заговора, без солдат, приходит во ”ранцию. Љаждый сторож может взЯть его; но, по странной случайности, никто не только не берет, но все с восторгом встречают того человека, которого проклинали день тому назад и будут проклинать через месЯц.

—еловек этот нужен еще длЯ оправданиЯ последнего совокупного действиЯ.

„ействие совершено. ЏоследнЯЯ роль сыграна. Ђктеру велено раздетьсЯ и смыть сурьму и румЯны: он больше не понадобитсЯ.

€ проходЯт несколько лет в том, что этот человек, в одиночестве на своем острове, играет сам перед собой жалкую комедию, мелочно интригует и лжет, оправдываЯ свои деЯниЯ, когда оправдание это уже не нужно, и показывает всему миру, что такое было то, что люди принимали за силу, когда невидимаЯ рука водила им.

ђаспорЯдитель, окончив драму и раздев актера, показал его нам.

-- ‘мотрите, чему вы верили! ‚от он! ‚идите ли вы теперь, что не он, а џ двигал вас?

Ќо, ослепленные силой движениЯ, люди долго не понимали этого.

…ще большую последовательность и необходимость представлЯет жизнь Ђлександра I, того лица, которое стоЯло во главе противодвижениЯ с востока на запад.

—то нужно длЯ того человека, который бы, заслонЯЯ других, стоЯл во главе этого движениЯ с востока на запад?

Ќужно чувство справедливости, участие к делам …вропы, но отдаленное, не затемненное мелочными интересами; нужно преобладание высоты нравственной над сотоварищами -- государЯми того времени; нужна кроткаЯ и привлекательнаЯ личность; нужно личное оскорбление против Ќаполеона. € все это есть в Ђлександре I; все это подготовлено бесчисленными так называемыми случайностЯми всей его прошедшей жизни: и воспитанием, и либеральными начинаниЯми, и окружающими советниками, и Ђустерлицем, и ’ильзитом, и ќрфуртом.

‚о времЯ народной войны лицо это бездействует, так как оно не нужно. Ќо как скоро ЯвлЯетсЯ необходимость общей европейской войны, лицо это в данный момент ЯвлЯетсЯ на свое место и, соединЯЯ европейские народы, ведет их к цели.

–ель достигнута. Џосле последней войны 1815 года Ђлександр находитсЯ на вершине возможной человеческой власти. Љак же он употреблЯет ее?

Ђлександр I, умиротворитель …вропы, человек, с молодых лет стремившийсЯ только к благу своих народов, первый зачинщик либеральных нововведений в своем отечестве, теперь, когда, кажетсЯ, он владеет наибольшей властью и потому возможностью сделать благо своих народов, в то времЯ как Ќаполеон в изгнании делает детские и лживые планы о том, как бы он осчастливил человечество, если бы имел власть, Ђлександр I, исполнив свое призвание и почуЯв на себе руку божию, вдруг признает ничтожность этой мнимой власти, отворачиваетсЯ от нее, передает ее в руки презираемых им и презренных людей и говорит только:

-- "Ќе нам, не нам, а имени твоему!" џ человек тоже, как и вы; оставьте менЯ жить, как человека, и думать о своей душе и о боге.

 

Љак солнце и каждый атом эфира есть шар, законченный в самом себе и вместе с тем только атом недоступного человеку по огромности целого, -- так и каждаЯ личность носит в самой себе свои цели и между тем носит их длЯ того, чтобы служить недоступным человеку целЯм общим.

Џчела, сидевшаЯ на цветке, ужалила ребенка. € ребенок боитсЯ пчел и говорит, что цель пчелы состоит в том, чтобы жалить людей. Џоэт любуетсЯ пчелой, впивающейсЯ в чашечку цветка, и говорит, цель пчелы состоит во впивании в себЯ аромата цветов. Џчеловод, замечаЯ, что пчела собирает цветочную пыль к приносит ее в улей, говорит, что цель пчелы состоит в собирании меда. „ругой пчеловод, ближе изучив жизнь роЯ, говорит, что пчела собирает пыль длЯ выкармливаньЯ молодых пчел и выведениЯ матки, что цель ее состоит в продолжении рода. Ѓотаник замечает, что, перелетаЯ с пылью двудомного цветка на пестик, пчела оплодотворЯет его, и ботаник в этом видит цель пчелы. „ругой, наблюдаЯ переселение растений, видит, что пчела содействует этому переселению, и этот новый наблюдатель может сказать, что в этом состоит цель пчелы. Ќо конечнаЯ цель пчелы не исчерпываетсЯ ни тою, ни другой, ни третьей целью, которые в состоЯнии открыть ум человеческий. —ем выше поднимаетсЯ ум человеческий в открытии этих целей, тем очевиднее длЯ него недоступность конечной цели.

—еловеку доступно только наблюдение над соответственностью жизни пчелы с другими ЯвлениЯми жизни. ’о же с целЯми исторических лиц и народов.

 

V

 

‘вадьба Ќаташи, вышедшей в 13-м году за Ѓезухова, было последнее радостное событие в старой семье ђостовых. ‚ тот же год граф €льЯ Ђндреевич умер, и, как это всегда бывает, со смертью его распалась стараЯ семьЯ.

‘обытиЯ последнего года: пожар Њосквы и бегство из нее, смерть кнЯзЯ ЂндреЯ и отчаЯние Ќаташи, смерть Џети, горе графини -- все это, как удар за ударом, падало на голову старого графа. Ћн, казалось, не понимал и чувствовал себЯ не в силах понЯть значение всех этих событий и, нравственно согнув свою старую голову, как будто ожидал и просил новых ударов, которые бы его покончили. Ћн казалсЯ то испуганным и растерЯнным, то неестественно оживленным и предприимчивым.

‘вадьба Ќаташи на времЯ занЯла его своей внешней стороной. Ћн заказывал обеды, ужины и, видимо, хотел казатьсЯ веселым; но веселье его не сообщалось, как прежде, а, напротив, возбуждало сострадание в людЯх, знавших и любивших его.

Џосле отъезда Џьера с женой он затих и стал жаловатьсЯ на тоску. —ерез несколько дней он заболел и слег в постель. ‘ первых дней его болезни, несмотрЯ на утешениЯ докторов, он понЯл, что ему не вставать. ѓрафинЯ, не раздеваЯсь, две недели провела в кресле у его изголовьЯ. ‚сЯкий раз, как она давала ему лекарство, он, всхлипываЯ, молча целовал ее руку. ‚ последний день он, рыдаЯ, просил прощениЯ у жены и заочно у сына за разорение именьЯ -- главную вину, которую он за собой чувствовал. Џричастившись и особоровавшись, он тихо умер, и на другой день толпа знакомых, приехавших отдать последний долг покойнику, наполнЯла наемную квартиру ђостовых. ‚се эти знакомые, столько раз обедавшие и танцевавшие у него, столько раз смеЯвшиесЯ над ним, теперь все с одинаковым чувством внутреннего упрека и умилениЯ, как бы оправдываЯсь перед кем-то, говорили: "„а, там как бы то ни было, а прекрасжейший был человек. ’аких людей нынче уж не встретишь... Ђ у кого ж нет своих слабостей?.."

€менно в то времЯ, когда дела графа так запутались, что нельзЯ было себе представить, чем это все кончитсЯ, если продолжитсЯ еще год, он неожиданно умер.

Ќиколай был с русскими войсками в Џариже, когда к нему пришло известие о смерти отца. Ћн тотчас же подал в отставку и, не дожидаЯсь ее, взЯл отпуск и приехал в Њоскву. Џоложение денежных дел через месЯц после смерти графа совершенно обозначилось, удивив всех громадностию суммы разных мелких долгов, существованиЯ которых никто и не подозревал. „олгов было вдвое больше, чем имениЯ.

ђодные и друзьЯ советовали Ќиколаю отказатьсЯ от наследства. Ќо Ќиколай в отказе от наследства видел выражение укора свЯщенной длЯ него памЯти отца и потому не хотел слышать об отказе и принЯл наследство с обЯзательством уплаты долгов.

Љредиторы, так долго молчавшие, будучи свЯзаны при жизни графа тем неопределенным, но могучим влиЯнием, которое имела на них его распущеннаЯ доброта, вдруг все подали ко взысканию. џвилось, как это всегда бывает, соревнование -- кто прежде получит, -- и те самые люди, которые, как Њитенька и другие, имели безденежные векселЯ -- подарки, Явились теперь самыми требовательными кредиторами. Ќиколаю не давали ни срока, ни отдыха, и те, которые, по-видимому, жалели старика, бывшего виновником их потери (если были потери), теперь безжалостно накинулись на очевидно невинного перед ними молодого наследника, добровольно взЯвшего на себЯ уплату.

Ќи один из предполагаемых Ќиколаем оборотов не удалсЯ; имение с молотка было продано за полцены, а половина долгов оставалась все-таки не уплаченною. Ќиколай взЯл предложенные ему зЯтем Ѓезуховым тридцать тысЯч длЯ уплаты той части долгов, которые он признавал за денежные, настоЯщие долги. Ђ чтобы за оставшиесЯ долги не быть посаженным в Яму, чем ему угрожали кредиторы, он снова поступил на службу.

…хать в армию, где он был на первой вакансии полкового командира, нельзЯ было потому, что мать теперь держалась за сына, как за последнюю приманку жизни; и потому, несмотрЯ на нежелание оставатьсЯ в Њоскве в кругу людей, знавших его прежде, несмотрЯ на свое отвращение к статской службе, он взЯл в Њоскве место по статской части и, снЯв любимый им мундир, поселилсЯ с матерью и ‘оней на маленькой квартире, на ‘ивцевом ‚ражке.

Ќаташа и Џьер жили в это времЯ в Џетербурге, не имеЯ Ясного понЯтиЯ о положении ЌиколаЯ. Ќиколай, занЯв у зЯтЯ деньги, старалсЯ скрыть от него свое бедственное положение. Џоложение ЌиколаЯ было особенно дурно потому, что своими тысЯчью двумЯстами рублЯми жалованьЯ он не только должен был содержать себЯ, ‘оню и мать, но он должен был содержать мать так, чтобы она не замечала, что они бедны. ѓрафинЯ не могла понЯть возможности жизни без привычных ей с детства условий роскоши и беспрестанно, не понимаЯ того, как это трудно было длЯ сына, требовала то экипажа, которого у них не было, чтобы послать за знакомой, то дорогого кушаньЯ длЯ себЯ и вина длЯ сына, то денег, чтобы сделать подарок-сюрприз Ќаташе, ‘оне и тому же Ќиколаю.

‘онЯ вела домашнее хозЯйство, ухаживала за теткой, читала ей вслух, переносила ее капризы и затаенное нерасположение и помогала Ќиколаю скрывать от старой графини то положение нужды, в котором они находились. Ќиколай чувствовал себЯ в неоплатном долгу благодарности перед ‘оней за все, что она делала длЯ его матери, восхищалсЯ ее терпением и преданностью, но старалсЯ отдалЯтьсЯ от нее.

Ћн в душе своей как будто упрекал ее за то, что она была слишком совершенна, и за то, что не в чем было упрекать ее. ‚ ней было все, за что ценЯт людей; но было мало того, что бы заставило его любить ее. € он чувствовал, что чем больше он ценит, тем меньше любит ее. Ћн поймал ее на слове, в ее письме, которым она давала ему свободу, и теперь держал себЯ с нею так, как будто все то, что было между ними, уже давным-давно забыто и ни в каком случае не может повторитьсЯ.

Џоложение ЌиколаЯ становилось хуже и хуже. Њысль о том, чтобы откладывать из своего жалованьЯ, оказалась мечтою. Ћн не только не откладывал, но, удовлетворЯЯ требованиЯ матери, должал по мелочам. ‚ыхода из его положениЯ ему не представлЯлось никакого. Њысль о женитьбе на богатой наследнице, которую ему предлагали его родственницы, была ему противна. „ругой выход из его положениЯ -- смерть матери -- никогда не приходила ему в голову. Ћн ничего не желал, ни на что не надеЯлсЯ; и в самой глубине души испытывал мрачное и строгое наслаждение в безропотном перенесении своего положениЯ. Ћн старалсЯ избегать прежних знакомых с их соболезнованием и предложениЯми оскорбительной помощи, избегал всЯкого рассеЯниЯ и развлечениЯ, даже дома ничем не занималсЯ, кроме раскладываниЯ карт с своей матерью, молчаливыми прогулками по комнате и курением трубки за трубкой. Ћн как будто старательно соблюдал в себе то мрачное настроение духа, в котором одном он чувствовал себЯ в состоЯнии переносить свое положение.

 

VI

 

‚ начале зимы кнЯжна ЊарьЯ приехала в Њоскву. €з городских слухов она узнала о положении ђостовых и о том, как "сын жертвовал собой длЯ матери", -- так говорили в городе.

"џ и не ожидала от него другого", -- говорила себе кнЯжна ЊарьЯ, чувствуЯ радостное подтверждение своей любви к нему. ‚споминаЯ свои дружеские и почти родственные отношениЯ ко всему семейству, она считала своей обЯзанностью ехать к ним. Ќо, вспоминаЯ свои отношениЯ к Ќиколаю в ‚оронеже, она боЯлась этого. ‘делав над собой большое усилие, она, однако, через несколько недель после своего приезда в город приехала к ђостовым.

Ќиколай первый встретил ее, так как к графине можно было проходить только через его комнату. Џри первом взглЯде на нее лицо ЌиколаЯ вместо выражениЯ радости, которую ожидала увидать на нем кнЯжна ЊарьЯ, принЯло невиданное прежде кнЯжной выражение холодности, сухости и гордости. Ќиколай спросил о ее здоровье, проводил к матери и, посидев минут пЯть, вышел из комнаты.

Љогда кнЯжна выходила от графини, Ќиколай опЯть встретил ее и особенно торжественно и сухо проводил до передней. Ћн ни слова не ответил на ее замечаниЯ о здоровье графини. "‚ам какое дело? Ћставьте менЯ в покое", -- говорил его взглЯд.

-- € что шлЯетсЯ? —его ей нужно? ’ерпеть не могу этих барынь и все эти любезности! -- сказал он вслух при ‘оне, видимо не в силах удерживать свою досаду, после того как карета кнЯжны отъехала от дома.

-- Ђх, как можно так говорить, Nicolas! -- сказала ‘онЯ, едва скрываЯ свою радость. -- Ћна такаЯ добраЯ, и maman так любит ее.

Ќиколай ничего не отвечал и хотел бы вовсе не говорить больше о кнЯжне. Ќо со времени ее посещениЯ стараЯ графинЯ всЯкий день по нескольку раз заговаривала о ней.

ѓрафинЯ хвалила ее, требовала, чтобы сын съездил к ней, выражала желание видеть ее почаще, но вместе с тем всегда становилась не в духе, когда она о ней говорила.

Ќиколай старалсЯ молчать, когда мать говорила о кнЯжне, но молчание его раздражало графиню.

-- Ћна очень достойнаЯ и прекраснаЯ девушка, -- говорила она, -- и тебе надо к ней съездить. ‚се-таки ты увидишь кого-нибудь; а то тебе скука, Я думаю, с нами.

-- „а Я нисколько не желаю, маменька.

-- ’о хотел видеть, а теперь не желаю. џ тебЯ, мой милый, право, не понимаю. ’о тебе скучно, то ты вдруг никого не хочешь видеть.

-- „а Я не говорил, что мне скучно.

-- Љак же, ты сам сказал, что ты и видеть ее не желаешь. Ћна очень достойнаЯ девушка и всегда тебе нравилась; а теперь вдруг какие-то резоны. ‚сЮ от менЯ скрывают.

-- „а нисколько, маменька.

-- …сли б Я тебЯ просила сделать что-нибудь неприЯтное, а то Я тебЯ прошу съездить отдать визит. ЉажетсЯ, и учтивость требует... џ тебЯ просила и теперь больше не вмешиваюсь, когда у тебЯ тайны от матери.

-- „а Я поеду, если вы хотите.

-- Њне все равно; Я длЯ тебЯ желаю.

Ќиколай вздыхал, кусаЯ усы, и раскладывал карты, стараЯсь отвлечь внимание матери на другой предмет.

Ќа другой, на третий и на четвертый день повторЯлсЯ тот же и тот же разговор.

Џосле своего посещениЯ ђостовых и того неожиданного, холодного приема, сделанного ей Ќиколаем, кнЯжна ЊарьЯ призналась себе, что она была права, не желаЯ ехать перваЯ к ђостовым.

"џ ничего и не ожидала другого, -- говорила она себе, призываЯ на помощь свою гордость. -- Њне нет никакого дела до него, и Я только хотела видеть старушку, котораЯ была всегда добра ко мне и которой Я многим обЯзана".

Ќо она не могла успокоитьсЯ этими рассуждениЯми: чувство, похожее на раскаЯние, мучило ее, когда она вспоминала свое посещение. ЌесмотрЯ на то, что она твердо решилась не ездить больше к ђостовым и забыть все это, она чувствовала себЯ беспрестанно в неопределенном положении. € когда она спрашивала себЯ, что же такое было то, что мучило ее, она должна была признаватьсЯ, что это были ее отношениЯ к ђостову. …го холодный, учтивый тон не вытекал из его чувства к ней (она это знала), а тон этот прикрывал что-то. ќто что-то ей надо было разъЯснить; и до тех пор она чувствовала, что не могла быть покойна.

‚ середине зимы она сидела в классной, следЯ за уроками племЯнника, когда ей пришли доложить о приезде ђостова. ‘ твердым решением не выдавать своей тайны и не выказать своего смущениЯ она пригласила m-lle Bourienne и с ней вместе вышла в гостиную.

Џри первом взглЯде на лицо ЌиколаЯ она увидала, что он приехал только длЯ того, чтобы исполнить долг учтивости, и решилась твердо держатьсЯ в том самом тоне, в котором он обратитсЯ к ней.

Ћни заговорили о здоровье графини, об общих знакомых, о последних новостЯх войны, и когда прошли те требуемые приличием десЯть минут, после которых гость может встать, Ќиколай поднЯлсЯ, прощаЯсь.

ЉнЯжна с помощью m-lle Bourienne выдержала разговор очень хорошо; но в самую последнюю минуту, в то времЯ как он поднЯлсЯ, она так устала говорить о том, до чего ей не было дела, и мысль о том, за что ей одной так мало дано радостей в жизни, так занЯла ее, что она в припадке рассеЯнности, устремив вперед себЯ свои лучистые глаза, сидела неподвижно, не замечаЯ, что он поднЯлсЯ.

Ќиколай посмотрел на нее и, желаЯ сделать вид, что он не замечает ее рассеЯнности, сказал несколько слов m-lle Bourienne и опЯть взглЯнул на кнЯжну. Ћна сидела так же неподвижно, и на нежном лице ее выражалось страдание. …му вдруг стало жалко ее и смутно представилось, что, может быть, он был причиной той печали, котораЯ выражалась на ее лице. …му захотелось помочь ей, сказать ей что-нибудь приЯтное; но он не мог придумать, что бы сказать ей.

-- Џрощайте, кнЯжна, -- сказал он. Ћна опомнилась, вспыхнула и тЯжело вздохнула.

-- Ђх, виновата, -- сказала она, как бы проснувшись. -- ‚ы уже едете, граф; ну, прощайте! Ђ подушку графине?

-- Џостойте, Я сейчас принесу ее, -- сказала m-lle Bourienne и вышла из комнаты.

Ћба молчали, изредка взглЯдываЯ друг на друга.

-- „а, кнЯжна, -- сказал, наконец, Ќиколай, грустно улыбаЯсь, -- недавно кажетсЯ, а сколько воды утекло с тех пор, как мы с вами в первый раз виделись в Ѓогучарове. Љак мы все казались в несчастии, -- а Я бы дорого дал, чтобы воротить это времЯ... да не воротишь.

ЉнЯжна пристально глЯдела ему в глаза своим лучистым взглЯдом, когда он говорил это. Ћна как будто старалась понЯть тот тайный смысл его слов, который бы объЯснил ей его чувство к ней.

-- „а, да, -- сказала она, -- но вам нечего жалеть прошедшего, граф. Љак Я понимаю вашу жизнь теперь, вы всегда с наслаждением будете вспоминать ее, потому что самоотвержение, которым вы живете теперь...

-- џ не принимаю ваших похвал, -- перебил он ее поспешно, -- напротив, Я беспрестанно себЯ упрекаю; но это совсем неинтересный и невеселый разговор.

€ опЯть взглЯд его принЯл прежнее сухое и холодное выражение. Ќо кнЯжна уже увидала в нем опЯть того же человека, которого она знала и любила, и говорила теперь только с этим человеком.

-- џ думала, что вы позволите мне сказать вам это, -- сказала она. -- Њы так сблизились с вами... и с вашим семейством, и Я думала, что вы не почтете неуместным мое участие; но Я ошиблась, -- сказала она. ѓолос ее вдруг дрогнул. -- џ не знаю почему, -- продолжала она, оправившись, -- вы прежде были другой и...

-- …сть тысЯчи причин почему (он сделал особое ударение на слово почему). Ѓлагодарю вас, кнЯжна, -- сказал он тихо. -- €ногда тЯжело.

"’ак вот отчего! ‚от отчего! -- говорил внутренний голос в душе кнЯжны Њарьи. -- Ќет, Я не один этот веселый, добрый и открытый взглЯд, не одну красивую внешность полюбила в нем; Я угадала его благородную, твердую, самоотверженную душу, -- говорила она себе. -- „а, он теперь беден, а Я богата... „а, только от этого... „а, если б этого не было..." €, вспоминаЯ прежнюю его нежность и теперь глЯдЯ на его доброе и грустное лицо, она вдруг понЯла причину его холодности.

-- Џочему же, граф, почему? -- вдруг почти вскрикнула она невольно, подвигаЯсь к нему. -- Џочему, скажите мне? ‚ы должны сказать. -- Ћн молчал. -- џ не знаю, граф, вашего почему, -- продолжала она. -- Ќо мне тЯжело, мне... џ признаюсь вам в этом. ‚ы за что-то хотите лишить менЯ прежней дружбы. € мне это больно. -- “ нее слезы были в глазах и в голосе. -- “ менЯ так мало было счастиЯ в жизни, что мне тЯжела всЯкаЯ потерЯ... €звините менЯ, прощайте. -- Ћна вдруг заплакала и пошла из комнаты.

-- ЉнЯжна! постойте, ради бога, -- вскрикнул он, стараЯсь остановить ее. -- ЉнЯжна!

Ћна оглЯнулась. Ќесколько секунд они молча смотрели в глаза друг другу, и далекое, невозможное вдруг стало близким, возможным и неизбежным.

......

 

VII

 

Ћсенью 1814-го года Ќиколай женилсЯ на кнЯжне Њарье и с женой, матерью и ‘оней переехал на житье в ‹ысые ѓоры.

‚ три года он, не продаваЯ именьЯ жены, уплатил оставшиесЯ долги и, получив небольшое наследство после умершей кузины, заплатил и долг Џьеру.

…ще через три года, к 1820-му году, Ќиколай так устроил свои денежные дела, что прикупил небольшое именье подле ‹ысых ѓор и вел переговоры о выкупе отцовского Ћтрадного, что составлЯло его любимую мечту.

Ќачав хозЯйничать по необходимости, он скоро так пристрастилсЯ к хозЯйству, что оно сделалось длЯ него любимым и почти исключительным занЯтием. Ќиколай был хозЯин простой, не любил нововведений, в особенности английских, которые входили тогда в моду, смеЯлсЯ над теоретическими сочинениЯми о хозЯйстве, не любил заводов, дорогих производств, посевов дорогих хлебов и вообще не занималсЯ отдельно ни одной частью хозЯйства. “ него перед глазами всегда было только одно именье, а не какаЯ-нибудь отдельнаЯ часть его. ‚ именье же главным предметом был не азот и не кислород, находЯщиесЯ в почве и воздухе, не особенный плуг и назем, а то главное орудие, чрез посредство которого действует и азот, и кислород, и назем, и плуг -- то есть работник-мужик. Љогда Ќиколай взЯлсЯ за хозЯйство и стал вникать в различные его части, мужик особенно привлек к себе его внимание; мужик представлЯлсЯ ему не только орудием, но и целью и судьею. Ћн сначала всматривалсЯ в мужика, стараЯсь понЯть, что ему нужно, что он считает дурным и хорошим, и только притворЯлсЯ, что распорЯжаетсЯ и приказывает, в сущности же только училсЯ у мужиков и приемам, и речам, и суждениЯм о том, что хорошо и что дурно. € только тогда, когда понЯл вкусы и стремлениЯ мужика, научилсЯ говорить его речью и понимать тайный смысл его речи, когда почувствовал себЯ сроднившимсЯ с ним, только тогда стал он смело управлЯть им, то есть исполнЯть по отношению к мужикам ту самую должность, исполнение которой от него требовалось. € хозЯйство ЌиколаЯ приносило самые блестЯщие результаты.

ЏринимаЯ в управление имение, Ќиколай сразу, без ошибки, по какому-то дару прозрениЯ, назначал бурмистром, старостой, выборным тех самых людей, которые были бы выбраны самими мужиками, если б они могли выбирать, и начальники его никогда не переменЯлись. Џрежде чем исследовать химические свойства навоза, прежде чем вдаватьсЯ в дебет и кредит (как он любил насмешливо говорить), он узнавал количество скота у крестьЯн и увеличивал это количество всеми возможными средствами. ‘емьи крестьЯн он поддерживал в самых больших размерах, не позволЯЯ делитьсЯ. ‹енивых, развратных и слабых он одинаково преследовал и старалсЯ изгонЯть из общества.

Џри посевах и уборке сена и хлебов он совершенно одинаково следил за своими и мужицкими полЯми. € у редких хозЯев были так рано и хорошо посеЯны и убраны полЯ и так много дохода, как у ЌиколаЯ.

‘ дворовыми он не любил иметь никакого дела, называл их дармоедами и, как все говорили, распустил и избаловал их; когда надо было сделать какое-нибудь распорЯжение насчет дворового, в особенности когда надо было наказывать, он бывал в нерешительности и советовалсЯ со всеми в доме; только когда возможно было отдать в солдаты вместо мужика дворового, он делал это без малейшего колебаниЯ. ‚о всех же распорЯжениЯх, касавшихсЯ мужиков, он никогда не испытывал ни малейшего сомнениЯ. ‚сЯкое распорЯжение его -- он это знал -- будет одобрено всеми против одного или нескольких.

Ћн одинаково не позволЯл себе утруждать или казнить человека потому только, что ему этого так хотелось, как и облегчать и награждать человека потому, что в этом состоЯло его личное желание. Ћн не умел бы сказать, в чем состоЯло это мерило того, что должно и чего не должно; но мерило это в его душе было твердо и непоколебимо.

Ћн часто говаривал с досадой о какой-нибудь неудаче или беспорЯдке: "‘ нашим русским народом", -- и воображал себе, что он терпеть не может мужика.

Ќо он всеми силами души любил этот наш русский народ и его быт и потому только понЯл и усвоил себе тот единственный путь и прием хозЯйства, которые приносили хорошие результаты.

ѓрафинЯ ЊарьЯ ревновала своего мужа к этой любви его и жалела, что не могла в ней участвовать, но не могла понЯть радостей и огорчений, доставлЯемых ему этим отдельным, чуждым длЯ нее миром. Ћна не могла понЯть, отчего он бывал так особенно оживлен и счастлив, когда он, встав на заре и проведЯ все утро в поле или на гумне, возвращалсЯ к ее чаю с посева, покоса или уборки. Ћна не понимала, чем он восхищалсЯ, рассказываЯ с восторгом про богатого хозЯйственного мужика ЊатвеЯ …рмишина, который всю ночь с семьей возил снопы, и еще ни у кого ничего не было убрано, а у него уже стоЯли одоньЯ. Ћна не понимала, отчего он так радостно, переходЯ от окна к балкону, улыбалсЯ под усами и подмигивал, когда на засыхающие всходы овса выпадал теплый частый дождик, или отчего, когда в покос или уборку угрожающаЯ туча уносилась ветром, он, красный, загорелый и в поту, с запахом полыни и горчавки в волосах, приходЯ с гумна, радостно потираЯ руки, говорил: "Ќу еще денек, и мое и крестьЯнское все будет в гумне".

…ще менее могла она понЯть, почему он, с его добрым сердцем, с его всегдашнею готовностью предупредить ее желаниЯ, приходил почти в отчаЯние, когда она передавала ему просьбы каких-нибудь баб или мужиков, обращавшихсЯ к ней, чтобы освободить их от работ, почему он, добрый Nicolas, упорно отказывал ей, сердито просЯ ее не вмешиватьсЯ не в свое дело. Ћна чувствовала, что у него был особый мир, страстно им любимый, с какими-то законами, которых она не понимала.

Љогда она иногда, стараЯсь понЯть его, говорила ему о его заслуге, состоЯщей в том, что он делает добро своих подданных, он сердилсЯ и отвечал: "‚от уж нисколько: никогда и в голову мне не приходит; и длЯ их блага вот чего не сделаю. ‚се это поэзиЯ и бабьи сказки, -- все это благо ближнего. Њне нужно, чтобы наши дети не пошли по миру; мне надо устроить наше состоЯние, пока Я жив; вот и все. „лЯ этого нужен порЯдок, нужна строгость... ‚от что!" -- говорил он, сжимаЯ свой сангвинический кулак. "€ справедливость, разумеетсЯ, -- прибавлЯл он, -- потому что если крестьЯнин гол и голоден, и лошаденка у него одна, так он ни на себЯ, ни на менЯ не сработает".

€, должно быть, потому, что Ќиколай не позволЯл себе мысли о том, что он делает что-нибудь длЯ других, длЯ добродетели, -- все, что он делал, было плодотворно: состоЯние его быстро увеличивалось; соседние мужики приходили просить его, чтобы он купил их, и долго после его смерти в народе хранилась набожнаЯ памЯть об его управлении. "•озЯин был... Ќаперед мужицкое, а потом свое. Ќу и потачки не давал. Ћдно слово -- хозЯин!"

 

VIII

 

Ћдно, что мучило ЌиколаЯ по отношению к его хозЯйничанию, это была его вспыльчивость в соединении с старой гусарской привычкой давать волю рукам. ‚ первое времЯ он не видел в этом ничего предосудительного, но на второй год своей женитьбы его взглЯд на такого рода расправы вдруг изменилсЯ.

Ћднажды летом из Ѓогучарова был вызван староста, заменивший умершего „рона, обвинЯемый в разных мошенничествах и неисправностЯх. Ќиколай вышел к нему на крыльцо, и с первых ответов старосты в сенЯх послышались крики и удары. ‚ернувшись к завтраку домой, Ќиколай подошел к жене, сидевшей с низко опущенной над пЯльцами головой, и стал рассказывать ей, по обыкновению, все то, что занимало его в это утро, и между прочим и про богучаровского старосту. ѓрафинЯ ЊарьЯ, краснеЯ, бледнеЯ и поджимаЯ губы, сидела все так же, опустив голову, и ничего не отвечала на слова мужа.

-- ќдакой наглый мерзавец, -- говорил он, горЯчась при одном воспоминании. -- Ќу, сказал бы он мне, что был пьЯн, не видал... „а что с тобой, Њари? -- вдруг спросил он.

ѓрафинЯ ЊарьЯ поднЯла голову, хотела что-то сказать, но опЯть поспешно потупилась и собрала губы.

-- —то ты? что с тобой, дружок мой?..

ЌекрасиваЯ графинЯ ЊарьЯ всегда хорошела, когда плакала. Ћна никогда не плакала от боли или досады, но всегда от грусти и жалости. € когда она плакала, лучистые глаза ее приобретали неотразимую прелесть.

Љак только Ќиколай взЯл ее за руку, она не в силах была удержатьсЯ и заплакала.

-- Nicolas, Я видела... он виноват, но ты, зачем ты! Nicolas!.. -- € она закрыла лицо руками.

Ќиколай замолчал, багрово покраснел и, отойдЯ от нее, молча стал ходить по комнате. Ћн понЯл, о чем она плакала; но вдруг он не мог в душе своей согласитьсЯ с ней, что то, с чем он сжилсЯ с детства, что он считал самым обыкновенным, -- было дурно.

"‹юбезности это, бабьи сказки, или она права?" -- спрашивал он сам себЯ. Ќе решив сам с собою этого вопроса, он еще раз взглЯнул на ее страдающее и любЯщее лицо и вдруг понЯл, что она была права, а он давно уже виноват сам перед собою.

-- Њари, -- сказал он тихо, подойдЯ к ней, -- этого больше не будет никогда; даю тебе слово. Ќикогда, -- повторил он дрогнувшим голосом, как мальчик, который просит прощениЯ.

‘лезы еще чаще полились из глаз графини. Ћна взЯла руку мужа и поцеловала ее.

-- Nicolas, когда ты разбил камэ? -- чтобы переменить разговор, сказала она, разглЯдываЯ его руку, на которой был перстень с головой ‹аокоона.

-- Ќынче; все то же. Ђх, Њари, не напоминай мне об этом. -- Ћн опЯть вспыхнул. -- „аю тебе честное слово, что этого больше не будет. € пусть это будет мне памЯть навсегда, -- сказал он, указываЯ на разбитый перстень.

‘ тех пор, как только при объЯснениЯх со старостами и приказчиками кровь бросалась ему в лицо и руки начинали сжиматьсЯ в кулаки, Ќиколай вертел разбитый перстень на пальце и опускал глаза перед человеком, рассердившим его. Ћднако же раза два в год он забывалсЯ и тогда, придЯ к жене, признавалсЯ и опЯть давал обещание, что уже теперь это было последний раз.

-- Њари, ты, верно, менЯ презираешь? -- говорил он ей. -- џ стою этого.

-- ’ы уйди, уйди поскорее, ежели чувствуешь себЯ не в силах удержатьсЯ, -- с грустью говорила графинЯ ЊарьЯ, стараЯсь утешить мужа.

‚ дворЯнском обществе губернии Ќиколай был уважаем, но не любим. „ворЯнские интересы не занимали его. € за это-то одни считали его гордым, другие -- глупым человеком. ‚се времЯ его летом, с весеннего посева и до уборки, проходило в занЯтиЯх по хозЯйству. Ћсенью он с тою же деловою серьезностию, с которою занималсЯ хозЯйством, предавалсЯ охоте, уходЯ на месЯц и на два в отъезд с своей охотой. ‡имой он ездил по другим деревнЯм и занималсЯ чтением. —тение его составлЯли книги преимущественно исторические, выписывавшиесЯ им ежегодно на известную сумму. Ћн составлЯл себе, как говорил, серьезную библиотеку и за правило поставлЯл прочитывать все те книги, которые он покупал. Ћн с значительным видом сиживал в кабинете за этим чтением, сперва возложенным на себЯ как обЯзанность, а потом сделавшимсЯ привычным занЯтием, доставлЯвшим ему особого рода удовольствие и сознание того, что он занЯт серьезным делом. ‡а исключением поездок по делам, большую часть времени зимой он проводил дома, сживаЯсь с семьей и входЯ в мелкие отношениЯ между матерью и детьми. ‘ женой он сходилсЯ все ближе и ближе, с каждым днем открываЯ в ней новые душевные сокровища.

‘онЯ со времени женитьбы ЌиколаЯ жила в его доме. …ще перед своей женитьбой Ќиколай, обвинЯЯ себЯ и хвалЯ ее, рассказал своей невесте все, что было между ним и ‘оней. Ћн просил кнЯжну Њарью быть ласковой и доброй с его кузиной. ѓрафинЯ ЊарьЯ чувствовала вполне вину своего мужа; чувствовала и свою вину перед ‘оней; думала, что ее состоЯние имело влиЯние на выбор ЌиколаЯ, не могла ни в чем упрекнуть ‘оню, желала любить ее; но не только не любила, а часто находила против нее в своей душе злые чувства и не могла преодолеть их.

Ћднажды она разговорилась с другом своим Ќаташей о ‘оне и о своей к ней несправедливости.

-- ‡наешь что, -- сказала Ќаташа, -- вот ты много читала …вангелие; там есть одно место прЯмо о ‘оне.

-- —то? -- с удивлением спросила графинЯ ЊарьЯ.

-- "€мущему дастсЯ, а у неимущего отниметсЯ", помнишь? Ћна -- неимущий: за что? не знаю; в ней нет, может быть, эгоизма, -- Я не знаю, но у нее отниметсЯ, и все отнЯлось. Њне ее ужасно жалко иногда; Я ужасно желала прежде, чтобы Nicolas женилсЯ на ней; но Я всегда как бы предчувствовала, что этого не будет. Ћна пустоцвет, знаешь, как на клубнике? €ногда мне ее жалко, а иногда Я думаю, что она не чувствует этого, как чувствовали бы мы.

€ несмотрЯ на то, что графинЯ ЊарьЯ толковала Ќаташе, что эти слова …вангелиЯ надо понимать иначе, -- глЯдЯ на ‘оню, она соглашалась с объЯснением, данным Ќаташей. „ействительно, казалось, что ‘онЯ не тЯготитсЯ своим положением и совершенно примирилась с своим назначением пустоцвета. Ћна дорожила, казалось, не столько людьми, сколько всей семьей. Ћна, как кошка, прижилась не к людЯм, а к дому. Ћна ухаживала за старой графиней, ласкала и баловала детей, всегда была готова оказать те мелкие услуги, на которые она была способна; но все это принималось невольно с слишком слабою благодарностию...

“садьба ‹ысых ѓор была вновь отстроена, но уже не на ту ногу, на которой она была при покойном кнЯзе.

Џостройки, начатые во времена нужды, были более чем просты. Ћгромный дом, на старом каменном фундаменте, был деревЯнный, оштукатуренный только снутри. Ѓольшой поместительный дом с некрашеным дощатым полом был меблирован самыми простыми жесткими диванами и креслами, столами и стульЯми из своих берез и работы своих столЯров. „ом был поместителен, с комнатами длЯ дворни и отделениЯми длЯ приезжих. ђодные ђостовых и Ѓолконских иногда съезжались гостить в ‹ысые ѓоры семьЯми, на своих шестнадцати лошадЯх, с десЯтками слуг, и жили месЯцами. Љроме того, четыре раза в год, в именины и рожденьЯ хозЯев, съезжалось до ста человек гостей на один-два днЯ. Ћстальное времЯ года шла ненарушимо правильнаЯ жизнь с обычными занЯтиЯми, чаЯми, завтраками, обедами, ужинами из домашней провизии.

 

IX

 

‚ыл канун зимнего Ќиколина днЯ, 5-е декабрЯ 1820 года. ‚ этот год Ќаташа с детьми и мужем с начала осени гостила у брата. Џьер был в Џетербурге, куда он поехал по своим особенным делам, как он говорил, на три недели, и где он теперь проживал уже седьмую. …го ждали каждую минуту.

5-го декабрЯ, кроме семейства Ѓезуховых, у ђостовых гостил еще старый друг ЌиколаЯ, отставной генерал ‚асилий ”едорович „енисов.

6-го числа, в день торжества, в который съедутсЯ гости, Ќиколай знал, что ему придетсЯ снЯть бешмет, надеть сюртук и с узкими носками узкие сапоги и ехать в новую построенную им церковь, а потом принимать поздравлениЯ и предлагать закуски и говорить о дворЯнских выборах и урожае; но канун днЯ он еще считал себЯ вправе провести обычно. „о обеда Ќиколай поверил счеты бурмистра из рЯзанской деревни, по именью племЯнника жены, написал два письма по делам и прошелсЯ на гумно, скотный и конный дворы. ЏринЯв меры против ожидаемого на завтра общего пьЯнства по случаю престольного праздника, он пришел к обеду и, не успев с глазу на глаз переговорить с женою, сел за длинный стол в двадцать приборов, за который собрались все домашние. ‡а столом были мать, жившаЯ при ней старушка Ѓелова, жена, трое детей, гувернантка, гувернер, племЯнник с своим гувернером, ‘онЯ, „енисов, Ќаташа, ее трое детей, их гувернантка и старичок Њихаил €ваныч, архитектор кнЯзЯ, живший в ‹ысых ѓорах на покое.

ѓрафинЯ ЊарьЯ сидела на противоположном конце стола. Љак только муж сел на свое место, по тому жесту, с которым он, снЯв салфетку, быстро передвинул стоЯвшие перед ним стакан и рюмку, графинЯ ЊарьЯ решила, что он не в духе, как это иногда с ним бывает, в особенности перед супом и когда он прЯмо с хозЯйства придет к обеду. ѓрафинЯ ЊарьЯ знала очень хорошо это его настроение, и, когда она сама была в хорошем расположении, она спокойно ожидала, пока он поест супу, и тогда уже начинала говорить с ним и заставлЯла его признаватьсЯ, что он без причины был не в духе; но нынче она совершенно забыла это свое наблюдение; ей стало больно, что он без причины на нее сердитсЯ, и она почувствовала себЯ несчастной. Ћна спросила его, где он был. Ћн отвечал. Ћна еще спросила, все ли в порЯдке по хозЯйству. Ћн неприЯтно поморщилсЯ от ее ненатурального тона и поспешно ответил.

"’ак Я не ошибалась, -- подумала графинЯ ЊарьЯ, -- и за что он на менЯ сердитсЯ?" ‚ тоне, которым он отвечал ей, графинЯ ЊарьЯ слышала недоброжелательство к себе и желание прекратить разговор. Ћна чувствовала, что ее слова были неестественны; но она не могла удержатьсЯ, чтобы не сделать еще несколько вопросов.

ђазговор за обедом благодарЯ „енисову скоро сделалсЯ общим и оживленным, и графинЯ ЊарьЯ не говорила с мужем. Љогда вышли из-за стола и пришли благодарить старую графиню, графинЯ ЊарьЯ поцеловала, подставлЯЯ свою руку, мужа и спросила, за что он на нее сердитсЯ.

-- “ тебЯ всегда странные мысли; и не думал сердитьсЯ, -- сказал он.

Ќо слово всегда отвечало графине Њарье: да, сержусь и не хочу сказать.

Ќиколай жил с своей женой так хорошо, что даже ‘онЯ и стараЯ графинЯ, желавшие из ревности несогласиЯ между ними, не могли найти предлога длЯ упрека; но и между ними бывали минуты враждебности. €ногда, именно после самых счастливых периодов, на них находило вдруг чувство отчужденности и враждебности; это чувство ЯвлЯлось чаще всего во времена беременности графини Њарьи. ’еперь она находилась в этом периоде.

-- Ќу, messieurs et mesdames, -- сказал Ќиколай громко и как бы весело (графине Њарье казалось, что это нарочно, чтобы ее оскорбить), -- Я с шести часов на ногах. ‡автра уж надо страдать, а нынче пойти отдохнуть. -- €, не сказав больше ничего графине Њарье, он ушел в маленькую диванную и лег на диван.

"‚от это всегда так, -- думала графинЯ ЊарьЯ. -- ‘о всеми говорит, только не со мною. ‚ижу, вижу, что Я ему противна. Ћсобенно в этом положении". Ћна посмотрела на свой высокий живот и в зеркало на свое желто-бледное, исхудавшее лицо с более, чем когда-нибудь, большими глазами.

€ все ей стало неприЯтно: и крик и хохот „енисова, и разговор Ќаташи, и в особенности тот взглЯд, который на нее поспешно бросила ‘онЯ.

‘онЯ всегда была первым предлогом, который избирала графинЯ ЊарьЯ длЯ своего раздражениЯ.

Џосидев с гостЯми и не понимаЯ ничего из того, что они говорили, она потихоньку вышла и пошла в детскую.

„ети на стульЯх ехали в Њоскву и пригласили ее с собою. Ћна села, поиграла с ними, но мысль о муже и о беспричинной досаде его не переставаЯ мучила ее. Ћна встала и пошла, с трудом ступаЯ на цыпочки, в маленькую диванную.

"Њожет, он не спит; Я объЯснюсь с ним", -- сказала она себе. Ђндрюша, старший мальчик, подражаЯ ей, пошел за ней на цыпочках. ѓрафинЯ ЊарьЯ не заметила его.

-- Ch?re Marie, il dort, je crois; il est si fatigu?, 1 -- сказала (как казалось графине Њарье везде ей встречавшаЯсЯ) ‘онЯ в большой диванной. -- Ђндрюша не разбудил бы его.

ѓрафинЯ ЊарьЯ оглЯнулась, увидала за собой Ђндрюшу, почувствовала, что ‘онЯ права, и именно от этого вспыхнула и, видимо, с трудом удержалась от жесткого слова. Ћна ничего не сказала и, чтобы не послушатьсЯ ее, сделала знак рукой, чтобы Ђндрюша не шумел, а все-таки шел за ней, и подошла к двери. ‘онЯ прошла в другую дверь. €з комнаты, в которой спал Ќиколай, слышалось его ровное, знакомое жене до малейших оттенков дыхание. Ћна, слыша это дыхание, видела перед собой его гладкий красивый лоб, усы, все лицо, на которое она так часто подолгу глЯдела, когда он спал, в тишине ночи. Ќиколай вдруг пошевелилсЯ и крЯкнул. € в то же мгновение Ђндрюша из-за двери закричал:

-- Џапенька, маменька тут стоит.

ѓрафинЯ ЊарьЯ побледнела от испуга и стала делать знаки сыну. Ћн замолк, и с минуту продолжалось страшное длЯ графини Њарьи молчание. Ћна знала, как не любил Ќиколай, чтобы его будили. ‚друг за дверью послышалось новое крЯхтение, движение, и недовольный голос ЌиколаЯ сказал:

-- Ќи минуты не дадут покоЯ. Њари, ты? ‡ачем ты привела его сюда?

-- џ подошла только посмотреть, Я не видала... извини...

Ќиколай прокашлЯлсЯ и замолк. ѓрафинЯ ЊарьЯ отошла от двери и проводила сына в детскую. —ерез пЯть минут маленькаЯ черноглазаЯ трехлетнЯЯ Ќаташа, любимица отца, узнав от брата, что папенька спит в маленькой диванной, не замеченнаЯ матерью, побежала к отцу. —ерноглазаЯ девочка смело скрыпнула дверью, подошла энергическими шажками тупых ножек к дивану и, рассмотрев положение отца, спавшего к ней спиною, поднЯлась на цыпочки и поцеловала лежавшую под головой руку отца. Ќиколай обернулсЯ с умиленной улыбкой на лице.

-- Ќаташа, Ќаташа! -- слышалсЯ из двери испуганный шепот графини Њарьи, -- папенька спать хочет.

-- Ќет, мама, он не хочет спать, -- с убедительностью отвечала маленькаЯ Ќаташа, -- он смеетсЯ.

Ќиколай спустил ноги, поднЯлсЯ и взЯл на руки дочь.

-- ‚зойди, Њаша, -- сказал он жене. ѓрафинЯ ЊарьЯ вошла в комнату и села подле мужа.

-- џ и не видала, как он за мной прибежал, -- робко сказала она. -- џ так...

Ќиколай, держа одной рукой дочь, поглЯдел на жену и, заметив виноватое выражение ее лица, другой рукой обнЯл ее и поцеловал в волоса.

-- Њожно целовать мама? -- спросил он у Ќаташи.

Ќаташа застенчиво улыбнулась.

-- ЋпЯть, -- сказала она, с повелительным жестом указываЯ на то место, куда Ќиколай поцеловал жену.

-- џ не знаю, отчего ты думаешь, что Я не в духе, -- сказал Ќиколай, отвечаЯ на вопрос, который, он знал, был в душе его жены.

-- ’ы не можешь себе представить, как Я бываю несчастна, одинока, когда ты такой. Њне все кажетсЯ...

-- Њари, полно, глупости. Љак тебе не совестно, -- сказал он весело.

-- Њне кажетсЯ, что ты не можешь любить менЯ, что Я так дурна... и всегда... а теперь... в этом по...

-- Ђх, какаЯ ты смешнаЯ! Ќе по хорошу мил, а по милу хорош. ќто только Malvina и других любЯт за то, что они красивы; а жену разве Я люблю? џ не люблю, а так, не знаю, как тебе сказать. Ѓез тебЯ и когда вот так у нас какаЯ-то кошка пробежит, Я как будто пропал и ничего не могу. Ќу, что Я люблю палец свой? џ не люблю, а попробуй, отрежь его...

-- Ќет, Я не так, но Я понимаю. ’ак ты на менЯ не сердишьсЯ?

-- “жасно сержусь, -- сказал он, улыбаЯсь, и, встав и оправив волосы, стал ходить по комнате.

-- ’ы знаешь, Њари, о чем Я думал? -- начал он, теперь, когда примирение было сделано, тотчас же начинаЯ думать вслух при жене. Ћн не спрашивал о том, готова ли она слушать его; ему все равно было. Њысль пришла ему, стало быть, и ей. € он рассказал ей свое намерении уговорить Џьера остатьсЯ с ними до весны.

ѓрафинЯ ЊарьЯ выслушала его, сделала замечаниЯ и начала в свою очередь думать вслух свои мысли. …е мысли были о детЯх.

-- Љак женщина видна уже теперь, -- сказала она по-французски, указываЯ на Ќаташу. -- ‚ы нас, женщин, упрекаете в нелогичности. ‚от она -- наша логика. џ говорю: папа хочет спать, а она говорит: нет, он смеетсЯ. € она права, -- сказала графинЯ ЊарьЯ, счастливо улыбаЯсь.

-- „а, да! -- € Ќиколай, взЯв на свою сильную руку дочь, высоко поднЯл ее, посадил на плечо, перехватив за ножки, и стал с ней ходить по комнате. “ отца и у дочери были одинаково бессмысленно-счастливые лица.

-- Ђ знаешь, ты, может быть, несправедлив. ’ы слишком любишь эту, -- шепотом по-французски сказала графинЯ ЊарьЯ.

-- „а, но что ж делать?.. џ стараюсь не показать...

‚ это времЯ в сенЯх и передней послышались звуки блока и шагов, похожих на звуки приезда.

-- Љто-то приехал.

-- џ уверена, что Џьер. џ пойду узнаю, -- сказала графинЯ ЊарьЯ и вышла из комнаты.

‚ ее отсутствие Ќиколай позволил себе галопом прокатить дочь вокруг комнаты. ‡апыхавшись, он быстро скинул смеющуюсЯ девочку и прижал ее к груди. …го прыжки напомнили ему танцы, и он, глЯдЯ на детское круглое счастливое личико, думал о том, какою она будет, когда он начнет вывозить ее старичком и, как, бывало, покойник отец танцовывал с дочерью „анилу Љупора, пройдетсЯ с нею мазурку.

-- Ћн, он, Nicolas, -- сказала через несколько минут графинЯ ЊарьЯ, возвращаЯсь в комнату. -- ’еперь ожила наша Ќаташа. Ќадо было видеть ее восторг и как ему досталось сейчас же за то, что он просрочил. -- Ќу, пойдем скорее, пойдем! ђасстаньтесь же наконец, -- сказала она, улыбаЯсь, глЯдЯ на девочку, жавшуюсЯ к отцу. Ќиколай вышел, держа дочь за руку.

ѓрафинЯ ЊарьЯ осталась в диванной.

-- Ќикогда, никогда не поверила бы, -- прошептала она сама с собой, -- что можно быть так счастливой. -- ‹ицо ее просиЯло улыбкой; но в то же самое времЯ она вздохнула, и тихаЯ грусть выразилась в ее глубоком взглЯде. Љак будто, кроме того счастьЯ, которое она испытывала, было другое, недостижимое в этой жизни счастье, о котором она невольно вспомнила в эту минуту.

 

•

 

Ќаташа вышла замуж ранней весной 1813 года, и у ней в 1820 году было уже три дочери и один сын, которого она страстно желала и теперь сама кормила. Ћна пополнела и поширела, так что трудно было узнать в этой сильной матери прежнюю тонкую, подвижную Ќаташу. —ерты лица ее определились и имели выражение спокойной мЯгкости и Ясности. ‚ ее лице не было, как прежде, этого непрестанно горевшего огнЯ оживлениЯ, составлЯвшего ее прелесть. ’еперь часто видно было одно ее лицо и тело, а души вовсе не было видно. ‚идна была одна сильнаЯ, красиваЯ и плодовитаЯ самка. Ћчень редко зажигалсЯ в ней теперь прежний огонь. ќто бывало только тогда, когда, как теперь, возвращалсЯ муж, когда выздоравливал ребенок или когда она с графиней Њарьей вспоминала о кнЯзе Ђндрее (с мужем она, предполагаЯ, что он ревнует ее к памЯти кнЯзЯ ЂндреЯ, никогда не говорила о нем), и очень редко, когда что-нибудь случайно вовлекало ее в пение, которое она совершенно оставила после замужества. € в те редкие минуты, когда прежний огонь зажигалсЯ в ее развившемсЯ красивом теле, она бывала еще более привлекательна, чем прежде.

‘о времени своего замужества Ќаташа жила с мужем в Њоскве, в Џетербурге, и в подмосковной деревне, и у матери, то есть у ЌиколаЯ. ‚ обществе молодую графиню Ѓезухову видели мало, и те, которые видели, остались ею недовольны. Ћна не была ни мила, ни любезна. Ќаташа не то что любила уединение (она не знала, любила ли она или нет; ей даже казалось, что нет), но она, носЯ, рожаЯ, кормЯ детей и принимаЯ участие в каждой минуте жизни-мужа, не могла удовлетворить этим потребностЯм иначе, как отказавшись от света. ‚се, знавшие Ќаташу до замужества, удивлЯлись происшедшей в ней перемене, как чему-то необыкновенному. Ћдна стараЯ графинЯ, материнским чутьем понЯвшаЯ, что все порывы Ќаташи имели началом только потребность иметь семью, иметь мужа, как она, не столько шутЯ, сколько взаправду, кричала в Ћтрадном, мать удивлЯлась удивлению людей, не понимавших Ќаташи, и повторЯла, что она всегда знала, что Ќаташа будет примерной женой и матерью.

-- Ћна только до крайности доводит свою любовь к мужу и детЯм, -- говорила графинЯ, -- так что это даже глупо.

Ќаташа не следовала тому золотому правилу, проповедоваемому умными людьми, в особенности французами, и состоЯщему в том, что девушка, выходЯ замуж, не должна опускатьсЯ, не должна бросать свои таланты, должна еще более, чем в девушках, заниматьсЯ своей внешностью, должна прельщать мужа так же, как она прежде прельщала не мужа. Ќаташа, напротив, бросила сразу все свои очарованьЯ, из которых у ней было одно необычайно сильное -- пение. Ћна оттого и бросила его, что это было сильное очарованье. Ћна, то что называют, опустилась. Ќаташа не заботилась ни о своих манерах, ни о деликатности речей, ни о том, чтобы показыватьсЯ мужу в самых выгодных позах, ни о своем туалете, ни о том, чтобы не стеснЯть мужа своей требовательностью. Ћна делала все противное этим правилам. Ћна чувствовала, что те очарованиЯ, которые инстинкт ее научал употреблЯть прежде, теперь только были бы смешны в глазах ее мужа, которому она с первой минуты отдалась всЯ -- то есть всей душой, не оставив ни одного уголка не открытым длЯ него. Ћна чувствовала, что свЯзь ее с мужем держалась не теми поэтическими чувствами, которые привлекли его к ней, а держалась чем-то другим, неопределенным, но твердым, как свЯзь ее собственной души с ее телом.

‚збивать локоны, надевать роброны и петь романсы, длЯ того чтобы привлечь к себе своего мужа, показалось бы ей так же странным, как украшать себЯ длЯ того, чтобы быть самой собою довольной. “крашать же себЯ длЯ того, чтобы нравитьсЯ другим, -- может быть, теперь это и было бы приЯтно ей, -- она не знала, -- но было совершенно некогда. ѓлавнаЯ же причина, по которой она не занималась ни пением, ни туалетом, ни обдумыванием своих слов, состоЯла в том, что ей было совершенно некогда заниматьсЯ этим.

€звестно, что человек имеет способность погрузитьсЯ весь в один предмет, какой бы он ни казалсЯ ничтожный. € известно, что нет такого ничтожного предмета, который бы при сосредоточенном внимании, обращенном на него, не разроссЯ до бесконечности.

Џредмет, в который погрузилась вполне Ќаташа, -- была семьЯ, то есть муж, которого надо было держать так, чтобы он нераздельно принадлежал ей, дому, -- и дети, которых надо было носить, рожать, кормить, воспитывать.

€ чем больше она вникала, не умом, а всей душой, всем существом своим, в занимавший ее предмет, тем более предмет этот разрасталсЯ под ее вниманием, и тем слабее и ничтожнее казались ей ее силы, так что она их все сосредоточивала на одно и то же, и все-таки не успевала сделать всего того, что ей казалось нужно.

’олки и рассуждениЯ о правах женщин, об отношениЯх супругов, о свободе и правах их, хотЯ и не назывались еще, как теперь, вопросами, были тогда точно такие же, как и теперь; но эти вопросы не только не интересовали Ќаташу, но она решительно не понимала их.

‚опросы эти и тогда, как и теперь, существовали только длЯ тех людей, которые в браке видЯт одно удовольствие, получаемое супругами друг от друга, то есть одно начало брака, а не все его значение, состоЯщее в семье.

ђассуждениЯ эти и теперешние вопросы, подобные вопросам о том, каким образом получить как можно более удовольствиЯ от обеда, тогда, как и теперь, не существуют длЯ людей, длЯ которых цель обеда есть питание и цель супружества -- семьЯ.

…сли цель обеда -- питание тела, то тот, кто съест вдруг два обеда, достигнет, может быть, большего удовольствиЯ, но не достигнет цели, ибо оба обеда не переварЯтсЯ желудком.

…сли цель брака есть семьЯ, то тот, кто захочет иметь много жен и мужей, может быть, получит много удовольствиЯ, но ни в каком случае не будет иметь семьи.

‚есь вопрос, ежели цель обеда есть питание, а цель брака -- семьЯ, разрешаетсЯ только тем, чтобы не есть больше того, что может переварить желудок, и не иметь больше жен и мужей, чем столько, сколько нужно длЯ семьи, то есть одной и одного. Ќаташе нужен был муж. Њуж был дан ей. € муж дал ей семью. € в другом, лучшем муже она не только не видела надобности, но, так как все силы душевные ее были устремлены на то, чтобы служить этому мужу и семье, она и не могла себе представить и не видела никакого интереса в представлении о том, что бы было, если б было другое.

Ќаташа не любила общества вообще, но она тем более дорожила обществом родных -- графини Њарьи, брата, матери и ‘они. Ћна дорожила обществом тех людей, к которым она, растрепаннаЯ, в халате, могла выйти большими шагами из детской с радостным лицом и показать пеленку с желтым вместо зеленого пЯтна, и выслушать утешениЯ о том, что теперь ребенку гораздо лучше.

Ќаташа до такой степени опустилась, что ее костюмы, ее прическа, ее невпопад сказанные слова, ее ревность -- она ревновала к ‘оне, к гувернантке, ко всЯкой красивой и некрасивой женщине -- были обычным предметом шуток всех ее близких. Ћбщее мнение было то, что Џьер был под башмаком своей жены, и действительно это было так. ‘ самых первых дней их супружества Ќаташа заЯвила свои требованиЯ. Џьер удивилсЯ очень этому совершенно новому длЯ него воззрению жены, состоЯщему в том, что каждаЯ минута его жизни принадлежит ей и семье; Џьер удивилсЯ требованиЯм своей жены, но был польщен ими и подчинилсЯ им.

Џодвластность Џьера заключалась в том, что он не смел не только ухаживать, но не смел с улыбкой говорить с другой женщиной, не смел ездить в клубы, на обеды так, длЯ того чтобы провести времЯ, не смел расходовать денег длЯ прихоти, не смел уезжать на долгие сроки, исключаЯ как по делам, в число которых жена включала и его занЯтиЯ науками, в которых она ничего не понимала, но которым она приписывала большую важность. ‚замен этого Џьер имел полное право у себЯ в доме располагать не только самим собой, как он хотел, но и всей семьею. Ќаташа у себЯ в доме ставила себЯ на ногу рабы мужа; и весь дом ходил на цыпочках, когда Џьер занималсЯ -- читал или писал в своем кабинете. ‘тоило Џьеру показать какое-нибудь пристрастие, чтобы то, что он любил, постоЯнно исполнЯлось. ‘тоило ему выразить желание, чтобы Ќаташа вскакивала и бежала исполнЯть его.

‚есь дом руководилсЯ только мнимыми повелениЯми мужа, то есть желаниЯми Џьера, которые Ќаташа старалась угадывать. Ћбраз, место жизни, знакомства, свЯзи, занЯтиЯ Ќаташи, воспитание детей -- не только все делалось по выраженной воле Џьера, но Ќаташа стремилась угадать то, что могло вытекать из высказанных в разговорах мыслей Џьера. € она верно угадывала то, в чем состоЯла сущность желаний Џьера, и, раз угадав ее, она уже твердо держалась раз избранного. Љогда Џьер сам уже хотел изменить своему желанию, она боролась против него его же оружием.

’ак, в тЯжелое времЯ, навсегда памЯтное Џьеру, Ќаташе, после родов первого слабого ребенка, когда им пришлось переменить трех кормилиц и Ќаташа заболела от отчаЯниЯ, Џьер однажды сообщил ей мысли ђуссо, с которыми он был совершенно согласен, о неестественности и вреде кормилиц. ‘ следующим ребенком, несмотрЯ на противудействие матери, докторов и самого мужа, восстававших против ее кормлениЯ, как против вещи тогда неслыханной и вредной, она настоЯла на своем и с тех пор всех детей кормила сама.

‚есьма часто, в минуты раздражениЯ, случалось, что муж с женой спорили подолгу, потом после спора Џьер, к радости и удивлению своему, находил не только в словах, но и в действиЯх жены свою ту самую мысль, против которой она спорила. € не только он находил ту же мысль, но он находил ее очищенною от всего того, что было лишнего, вызванного увлечением и спором, в выражении мысли Џьера.

Џосле семи лет супружества Џьер чувствовал радостное, твердое сознание того, что он не дурной человек, и чувствовал он это потому, что он видел себЯ отраженным в своей жене. ‚ себе он чувствовал все хорошее и дурное смешанным и затемнЯвшим одно другое. Ќо на жене его отражалось только то, что было истинно хорошо: все не совсем хорошее было откинуто. € отражение это произошло не путем логической мысли, а другим -- таинственным, непосредственным отражением.

 

XI

 

„ва месЯца тому назад Џьер, уже гостЯ у ђостовых, получил письмо от кнЯзЯ ”едора, призывавшего его в Џетербург длЯ обсуждениЯ важных вопросов, занимавших в Џетербурге членов одного общества, которого Џьер был одним из главных основателей.

ЏрочтЯ это письмо, Ќаташа, как она читала все письма мужа, несмотрЯ на всю тЯжесть длЯ нее отсутствиЯ мужа, сама предложила ему ехать в Џетербург. ‚сему, что было умственным, отвлеченным делом мужа, она приписывала, не понимаЯ его, огромную важность и постоЯнно находилась в страхе быть помехой в этой деЯтельности ее мужа. Ќа робкий, вопросительный взглЯд Џьера после прочтениЯ письма она отвечала просьбой, чтобы он ехал, но только определил бы ей верно времЯ возвращениЯ. € отпуск был дан на четыре недели.

‘ того времени, как вышел срок отпуска Џьера, две недели тому назад, Ќаташа находилась в неперестававшем состоЯнии страха, грусти и раздражениЯ.

„енисов, отставной, недовольный настоЯщим положением дел генерал, приехавший в эти последние две недели, с удивлением и грустью, как на непохожий портрет когда-то любимого человека, смотрел на Ќаташу. “нылый, скучающий взглЯд, невпопад ответы и разговоры о детской, было все, что он видел и слышал от прежней волшебницы.

Ќаташа была все это времЯ грустна и раздражена, в особенности тогда, когда, утешаЯ ее, мать, брат или графинЯ ЊарьЯ старались извинить Џьера и придумать причины его замедлениЯ.

-- ‚се глупости, все пустЯки, -- говорила Ќаташа, -- все его размышлениЯ, которые ни к чему не ведут, и все эти дурацкие общества, -- говорила она о тех самых делах, в великую важность которых она твердо верила. € она уходила в детскую кормить своего единственного мальчика Џетю.

Ќикто ничего не мог ей сказать столько успокоивающего, разумного, сколько это маленькое трехмесЯчное существо, когда оно лежало у ее груди и она чувствовала его движение рта и сопенье носиком. ‘ущество это говорило: "’ы сердишьсЯ, ты ревнуешь, ты хотела бы ему отмстить, ты боишьсЯ, а Я вот он. Ђ Я вот он..." € отвечать нечего было. ќто было больше, чем правда.

Ќаташа в эти две недели беспокойства так часто прибегала к ребенку за успокоением, так возилась над ним, что она перекормила его и он заболел. Ћна ужасалась его болезни, а вместе с тем этого-то ей и нужно было. “хаживаЯ за ним, она легче переносила беспокойство о муже.

Ћна кормила, когда зашумел у подъезда возок Џьера, и нЯнЯ, знавшаЯ, чем обрадовать барыню, неслышно, но быстро, с сиЯющим лицом, вошла в дверь.

-- Џриехал? -- быстрым шепотом спросила Ќаташа, боЯсь пошевелитьсЯ, чтобы не разбудить засыпавшего ребенка.

-- Џриехали, матушка, -- прошептала нЯнЯ.

Љровь бросилась в лицо Ќаташи, и ноги невольно сделали движение; но вскочить и бежать было нельзЯ. ђебенок опЯть открыл глазки, взглЯнул. "’ы тут", -- как будто сказал он и опЯть лениво зачмокал губами.

Џотихоньку отнЯв грудь, Ќаташа покачала его, передала нЯне и пошла быстрыми шагами в дверь. Ќо у двери она остановилась, как бы почувствовав упрек совести за то, что, обрадовавшись, слишком скоро оставила ребенка, и оглЯнулась. ЌЯнЯ, поднЯв локти, переносила ребенка за перильца кроватки.

-- „а уж идите, идите, матушка, будьте покойны, идите, -- улыбаЯсь, прошептала нЯнЯ, с фамильЯрностью, устанавливающейсЯ между нЯней и барыней.

€ Ќаташа легкими шагами побежала в переднюю. „енисов, с трубкой, вышедший в залу из кабинета, тут в первый раз узнал Ќаташу. џркий, блестЯщий, радостный свет лилсЯ потоками из ее преобразившегосЯ лица.

-- Џриехал! -- проговорила она ему на бегу, и „енисов почувствовал, что он был в восторге от того, что приехал Џьер, которого он очень мало любил. ‚бежав в переднюю, Ќаташа увидала высокую фигуру в шубе, разматывающую шарф.

"Ћн! он! Џравда! ‚от он! -- проговорила она сама с собой и, налетев на него, обнЯла, прижала к себе, головой к груди, и потом, отстранив, взглЯнула на заиндевевшее, румЯное и счастливое лицо Џьера. -- „а, это он; счастливый, довольный..."

€ вдруг она вспомнила все те муки ожиданиЯ, которые она перечувствовала в последние две недели: сиЯющаЯ на ее лице радость скрылась; она нахмурилась, и поток упреков и злых слов излилсЯ на Џьера.

-- „а, тебе хорошо! ’ы очень рад, ты веселилсЯ... Ђ каково мне? •оть бы ты детей пожалел. џ кормлю, у менЯ молоко испортилось. ЏетЯ был при смерти. Ђ тебе очень весело. „а, тебе весело.

Џьер знал, что он не виноват, потому что ему нельзЯ было приехать раньше; знал, что этот взрыв с ее стороны неприличен, и знал, что через две минуты это пройдет; он знал, главное, что ему самому было весело и радостно. Ћн бы хотел улыбнутьсЯ, но и не посмел подумать об этом. Ћн сделал жалкое, испуганное лицо и согнулсЯ.

-- џ не мог, ей-богу! Ќо что ЏетЯ?

-- ’еперь ничего, пойдем. Љак тебе не совестно! Љабы ты мог видеть, какаЯ Я без тебЯ, как Я мучилась...

-- ’ы здорова?

-- Џойдем, пойдем, -- говорила она, не выпускаЯ его руки. € они пошли в свои комнаты.

Љогда Ќиколай с женою пришли отыскивать Џьера, он был в детской и держал на своей огромной правой ладони проснувшегосЯ грудного сына и тетЮшкал его. Ќа широком лице его с раскрытым беззубым ртом остановилась веселаЯ улыбка. ЃурЯ уже давно вылилась, и Яркое, радостное солнце сиЯло на лице Ќаташи, умиленно смотревшей на мужа и сына.

-- € хорошо всЮ переговорили с кнЯзем ”едором? -- говорила Ќаташа.

-- „а, отлично.

-- ‚идишь, держит (голову, разумела Ќаташа). Ќу, как он менЯ напугал!

-- Ђ кнЯгиню видел? правда, что она влюблена в этого?..

-- „а, можешь себе представить...

‚ это времЯ вошли Ќиколай с графиней Њарьей. Џьер, не спускаЯ с рук сына, нагнувшись, поцеловалсЯ с ними и отвечал на расспросы. Ќо, очевидно, несмотрЯ на многое интересное, что нужно было переговорить, ребенок в колпачке, с качающейсЯ головой, поглощал все внимание Џьера.

-- Љак мил! -- сказала графинЯ ЊарьЯ, глЯдЯ на ребенка и играЯ с ним. -- ‚от этого Я не понимаю, Nicolas, -- обратилась она к мужу, -- как ты не понимаешь прелесть этих чудо прелестей.

-- Ќе понимаю, не могу, -- сказал Ќиколай, холодным взглЯдом глЯдЯ на ребенка. -- Љусок мЯса. Џойдем, Џьер.

-- ‚едь главное, он такой нежный отец, -- сказала графинЯ ЊарьЯ, оправдываЯ своего мужа, -- но только, когда уже год или этак...

-- Ќет, Џьер отлично их нЯнчит, -- сказала Ќаташа, -- он говорит, что у него рука как раз сделана по задку ребенка. Џосмотрите.

-- Ќу, только не длЯ этого, -- вдруг, смеЯсь, сказал Џьер, перехватываЯ ребенка и передаваЯ его нЯне.

 

XII

 

Љак в каждой настоЯщей семье, в лысогорском доме жило вместе несколько совершенно различных миров, которые, каждый удерживаЯ свою особенность и делаЯ уступки один другому, сливались в одно гармоническое целое. Љаждое событие, случавшеесЯ в доме, было одинаково -- радостно или печально -- важно длЯ всех этих миров; но каждый мир имел совершенно свои, независимые от других, причины радоватьсЯ или печалитьсЯ какому-либо событию.

’ак приезд Џьера было радостное, важное событие, и таким оно отразилось на всех.

‘луги, вернейшие судьи господ, потому что они судЯт не по разговорам и выраженным чувствам, а по действиЯм и образу жизни, -- были рады приезду Џьера, потому что при нем, они знали, граф перестанет ходить ежедневно по хозЯйству и будет веселее и добрее, и еще потому, что всем будут богатые подарки к празднику.

„ети и гувернантки радовались приезду Ѓезухова, потому что никто так не вовлекал их в общую жизнь, как Џьер. Ћн один умел на клавикордах играть тот экосез (единственнаЯ его пьеса), под который можно танцевать, как он говорил, всевозможные танцы, и он привез, наверное, всем подарки.

Ќиколенька, который был теперь пЯтнадцатилетний худой, с вьющимисЯ русыми волосами и прекрасными глазами, болезненный, умный мальчик, радовалсЯ потому, что дЯдЯ Џьер, как он называл его, был предметом его восхищениЯ и страстной любви. Ќикто не внушал Ќиколеньке особенной любви к Џьеру, и он только изредка видал его. ‚оспитательница его, графинЯ ЊарьЯ, все силы употреблЯла, чтобы заставить Ќиколеньку любить ее мужа так же, как она его любила, и Ќиколенька любил дЯдю; но любил с чуть заметным оттенком презрениЯ. Џьера же он обожал. Ћн не хотел быть ни гусаром, ни георгиевским кавалером, как дЯдЯ Ќиколай, он хотел быть ученым, умным и добрым, как Џьер. ‚ присутствии Џьера на его лице было всегда радостное сиЯние, и он краснел и задыхалсЯ, когда Џьер обращалсЯ к нему. Ћн не проранивал ни одного слова из того, что говорил Џьер, и потом с „есалем и сам с собою вспоминал и соображал значение каждого слова Џьера. ЏрошедшаЯ жизнь Џьера, его несчастиЯ до 12-го года (о которых он из слышанных слов составил себе смутное поэтическое представление), его приключениЯ в Њоскве, плен, Џлатон Љаратаев (о котором он слыхал от Џьера), его любовь к Ќаташе (которую тоже особенною любовью любил мальчик) и, главное, его дружба к отцу, которого не помнил Ќиколенька, -- все это делало длЯ него из Џьера героЯ и свЯтыню.

€з прорывавшихсЯ речей об его отце и Ќаташе, из того волнениЯ, с которым говорил Џьер о покойном, из той осторожной, благоговейной нежности, с которой Ќаташа говорила о нем же, мальчик, только что начинавший догадыватьсЯ о любви, составил себе понЯтие о том, что отец его любил Ќаташу и завещал ее, умираЯ, своему другу. Ћтец же этот, которого не помнил мальчик, представлЯлсЯ ему божеством, которого нельзЯ было себе вообразить и о котором он иначе не думал, как с замиранием сердца и слезами грусти и восторга. € мальчик был счастлив вследствие приезда Џьера.

ѓости были рады Џьеру, как человеку, всегда оживлЯвшему и сплочавшему всЯкое общество.

‚зрослые домашние, не говорЯ о жене, были рады другу, при котором жилось легче и спокойнее.

‘тарушки были рады и подаркам, которые он привезет, и, главное, тому, что опЯть оживет Ќаташа.

Џьер чувствовал эти различные на себЯ воззрениЯ различных миров и спешил каждому дать ожидаемое.

Џьер, самый рассеЯнный, забывчивый человек, теперь, по списку, составленному женой, купил все, не забыв ни комиссий матери и брата, ни подарков на платье Ѓеловой, ни игрушек племЯнникам. …му странно показалось в первое времЯ своей женитьбы это требование жены -- исполнить и не забыть всего того, что он взЯлсЯ купить, и поразило серьезное огорчение ее, когда он в первую свою поездку все перезабыл. Ќо впоследствии он привык к этому. ‡наЯ, что Ќаташа длЯ себЯ ничего не поручала, а длЯ других поручала только тогда, когда он сам вызывалсЯ, он теперь находил неожиданное длЯ самого себЯ детское удовольствие в этих покупках подарков длЯ всего дома и ничего никогда не забывал. …жели он заслуживал упреки от Ќаташи, то только за то, что покупал лишнее и слишком дорого. Љо всем своим недостаткам, по мнению большинства: нерЯшливости, опущенности, или качествам, по мнению Џьера, Ќаташа присоединЯла еще и скупость.

‘ того самого времени, как Џьер стал жить большим домом, семьей, требующей больших расходов, он, к удивлению своему, заметил, что он проживал вдвое меньше, чем прежде, и что его расстроенные последнее времЯ, в особенности долгами первой жены, дела стали поправлЯтьсЯ.

†ить было дешевле потому, что жизнь была свЯзана: той самой дорогой роскоши, состоЯщей в таком роде жизни, что всЯкую минуту можно изменить его, Џьер не имел уже, да и не желал иметь более. Ћн чувствовал, что образ жизни его определен теперь раз навсегда, до смерти, что изменить его не в его власти, и потому этот образ жизни был дешев.

Џьер с веселым, улыбающимсЯ лицом разбирал свои покупки.

-- Љаково! -- говорил он, развертываЯ, как лавочник, кусок ситца. Ќаташа, держа на коленЯх старшую дочь и быстро переводЯ сиЯющие глаза с мужа на то, что он показывал, сидела против него.

-- ќто длЯ Ѓеловой? Ћтлично. -- Ћна пощупала доброту.

-- ќто по рублю, верно?

Џьер сказал цену.

-- „орого, -- сказала Ќаташа. -- Ќу, как дети рады будут и maman. ’олько напрасно ты мне это купил, -- прибавила она, не в силах удержать улыбку, любуЯсь на золотой с жемчугами гребень, которые тогда только стали входить в моду.

-- ЊенЯ Ђдель сбила: купить да купить, -- сказал Џьер.

-- Љогда же Я надену? -- Ќаташа вложила его в косу. -- ќто Њашеньку вывозить; может, тогда опЯть будут носить. Ќу, пойдем.

€, забрав подарки, они пошли сначала в детскую, потом к графине.

ѓрафинЯ, по обычаю, сидела с Ѓеловой за гранпасьЯнсом, когда Џьер и Ќаташа с свертками под мышками вошли в гостиную.

ѓрафине было уже за шестьдесЯт лет. Ћна была совсем седа и носила чепчик, обхватывавший все лицо рюшем. ‹ицо ее было сморщено, верхнЯЯ губа ушла, и глаза были тусклы.

Џосле так быстро последовавших одна за другой смертей сына и мужа она чувствовала себЯ нечаЯнно забытым на этом свете существом, не имеющим никакой цели и смысла. Ћна ела, пила, спала, бодрствовала, но она не жила. †изнь не давала ей никаких впечатлений. …й ничего не нужно было от жизни, кроме спокойствиЯ, и спокойствие это она могла найти только в смерти. Ќо пока смерть еще не приходила, ей надо было жить, то есть употреблЯть свое времЯ, свои силы жизни. ‚ ней в высшей степени было заметно то, что заметно в очень маленьких детЯх и очень старых людЯх. ‚ ее жизни не видно было никакой внешней цели, а очевидна была только потребность упражнЯть свои различные склонности и способности. …й надо было покушать, поспать, подумать, поговорить, поплакать, поработать, посердитьсЯ и т. д. только потому, что у ней был желудок, был мозг, были мускулы, нервы и печень. ‚се это она делала, не вызываемаЯ чем-нибудь внешним, не так, как делают это люди во всей силе жизни, когда из-за цели, к которой они стремЯтсЯ, не заметна другаЯ цель -- приложениЯ своих сил. Ћна говорила только потому, что ей физически надо было поработать легкими и Языком. Ћна плакала, как ребенок, потому что ей надо было просморкатьсЯ и т. д. ’о, что длЯ людей в полной силе представлЯетсЯ целью, длЯ нее был, очевидно, предлог.

’ак поутру, в особенности ежели накануне она покушала чего-нибудь жирного, у ней ЯвлЯлась потребность посердитьсЯ, и тогда она выбирала ближайший предлог -- глухоту Ѓеловой.

Ћна с другого конца комнаты начинала говорить ей что-нибудь тихо.

-- Ќынче, кажетсЯ, теплее, моЯ милаЯ, -- говорила она шепотом. € когда Ѓелова отвечала: "Љак же, приехали", она сердито ворчала: -- Ѓоже мой, как глуха и глупа!

„ругой предлог был нюхательный табак, который ей казалсЯ то сух, то сыр, то дурно растерт. Џосле этих раздражений желчь разливалась у нее в лице, и горничные ее знали по верным признакам, когда будет опЯть глуха Ѓелова, и опЯть табак сделаетсЯ сыр, и когда будет желтое лицо. ’ак, как ей нужно было поработать желчью, так ей нужно было иногда поработать остававшимисЯ способностЯми мыслить, и длЯ этого предлогом был пасьЯнс. Љогда нужно было поплакать, тогда предметом был покойный граф. Љогда нужно было тревожитьсЯ, предлогом был Ќиколай и его здоровье; когда нужно было Язвительно поговорить, тогда предлогом была графинЯ ЊарьЯ. Љогда нужно было дать упражнение органу голоса, -- это бывало большей частью в седьмом часу, после пищеварительного отдыха в темной комнате, -- тогда предлогом были рассказы все одних и тех же историй и все одним и тем же слушателЯм.

ќто состоЯние старушки понималось всеми домашними, хотЯ никто никогда не говорил об этом и всеми употреблЯлись всевозможные усилиЯ длЯ удовлетворениЯ этих ее потребностей. ’олько в редком взглЯде и грустной полуулыбке, обращенной друг к другу между Ќиколаем, Џьером, Ќаташей и Њарьей, бывало выражаемо это взаимное понимание ее положениЯ.

Ќо взглЯды эти, кроме того, говорили еще другое; они говорили о том, что она сделала уже свое дело в жизни, о том, что она не всЯ в том, что теперь видно в ней, о том, что и все мы будем такие же и что радостно покорЯтьсЯ ей, сдерживать себЯ длЯ этого когда-то дорогого, когда-то такого же полного, как и мы, жизни, теперь жалкого существа. M?mento mori 2 -- говорили эти взглЯды.

’олько совсем дурные и глупые люди да маленькие дети из всех домашних не понимали этого и чуждались ее.

 

XIII

 

Љогда Џьер с женою пришли в гостиную, графинЯ находилась в привычном состоЯнии потребности занЯть себЯ умственной работой гранпасьЯнса и потому, несмотрЯ на то, что она по привычке сказала слова, всегда говоримые ею при возвращении Џьера или сына: "Џора, пора, мои милый; заждались. Ќу, слава богу". € при передаче ей подарков -- сказала другие привычные слова: "Ќе дорог подарок, дружок, -- спасибо, что менЯ, старуху, даришь..." -- видимо было, что приход Џьера был ей неприЯтен в эту минуту, потому что отвлекал ее от недоложенного гранпасьЯнса. Ћна окончила пасьЯнс и тогда только принЯлась за подарки. Џодарки состоЯли из прекрасной работы футлЯра длЯ карт, севрской Ярко-синей чашки с крышкой и с изображениЯми пастушек и из золотой табакерки с портретом покойного графа, который Џьер заказывал в Џетербурге миниатюристу. (ѓрафинЯ давно желала этого.) …й не хотелось теперь плакать, и потому она равнодушно посмотрела на портрет и занЯлась больше футлЯром.

-- Ѓлагодарствуй, мой друг, ты утешил менЯ, -- сказала она, как всегда говорила. -- Ќо лучше всего, что сам себЯ привез. Ђ то это ни на что не похоже; хоть бы ты побранил свою жену. —то это? Љак сумасшедшаЯ без тебЯ. Ќичего не видит, не помнит, -- говорила она привычные слова. -- Џосмотри, Ђнна ’имофеевна, -- прибавила она, -- какой сынок футлЯр нам привез.

Ѓелова хвалила подарки и восхищалась своим ситцем.

•отЯ Џьеру, Ќаташе, Ќиколаю, Њарье и „енисову многое нужно было поговорить такого, что не говорилось при графине, не потому, чтобы что-нибудь скрывалось от нее, но потому, что она так отстала от многого, что, начав говорить про что-нибудь при ней, надо бы было отвечать на ее вопросы, некстати вставлЯемые, и повторЯть вновь уже несколько раз повторенное ей: рассказывать, что тот умер, тот женилсЯ, чего она не могла вновь запомнить; но они, по обычаю, сидели за чаем в гостиной у самовара, и Џьер отвечал на вопросы графини, ей самой ненужные и никого не интересующие, о том, что кнЯзь ‚асилий постарел и что графинЯ ЊарьЯ Ђлексеевна велела кланЯтьсЯ и помнит и т. д. ...

’акой разговор, никому не интересный, но необходимый, велсЯ во все времЯ чаЯ. ‡а чай вокруг круглого стола и самовара, у которого сидела ‘онЯ, собирались все взрослые члены семейства. „ети, гувернеры и гувернантки уже отпили чай, и голоса их слышались в соседней диванной. ‡а чаем все сидели на обычных местах; Ќиколай сидел у печки за маленьким столиком, к которому ому подавали чай. ‘тараЯ, с совершенно седым лицом, из которого еще резче выкатывались большие черные глаза, борзаЯ Њилка, дочь первой Њилки, лежала подле него на кресле. „енисов, с поседевшими наполовину курчавыми волосами, усами и бакенбардами, в расстегнутом генеральском сюртуке, сидел подле графини Њарьи. Џьер сидел между женою и старою графиней. Ћн рассказывал то, что -- он знал -- могло интересовать старушку и быть понЯто ею. Ћн говорил о внешних, общественных событиЯх и о тех людЯх, которые когда-то составлЯли кружок сверстников старой графини, которые когда-то были действительным, живым отдельным кружком, но которые теперь, большей частью разбросанные по миру, так же как она, доживали свой век, собираЯ остальные колосьЯ того, что они посеЯли в жизни. Ќо они-то, эти сверстники, казались старой графине исключительно серьезным и настоЯщим миром. Џо оживлению Џьера Ќаташа видела, что поездка его была интересна, что ему многое хотелось рассказать, но он не смел говорить при графине. „енисов, не будучи членом семьи, поэтому не понимаЯ осторожности Џьера, кроме того, как недовольный, весьма интересовалсЯ тем, что делалось в Џетербурге, и беспрестанно вызывал Џьера на рассказы то о только что случившейсЯ истории в ‘еменовском полку, то об Ђракчееве, то о Ѓиблейском обществе. Џьер иногда увлекалсЯ и начинал рассказывать, но Ќиколай и Ќаташа всЯкий раз возвращали его к здоровью кнЯзЯ €вана и графини Њарьи Ђнтоновны.

-- Ќу что же, все это безумие, и ѓоснер и ’атаринова, -- спросил „енисов, -- неужели все продолжаетсЯ?

-- Љак продолжаетсЯ? -- вскрикнул Џьер. -- ‘ильнее чем когда-нибудь. Ѓиблейское общество -- это теперь все правительство.

-- ќто что же, mon cher ami? -- спросила графинЯ, отпившаЯ свой чай и, видимо, желаЯ найти предлог длЯ того, чтобы посердитьсЯ после пищи. -- Љак же это ты говоришь: правительство; Я это не пойму.

-- „а, знаете, maman, -- вмешалсЯ Ќиколай, знавший, как надо было переводить на Язык матери, -- это кнЯзь Ђлександр Ќиколаевич ѓолицын устроил общество, так он в большой силе, говорЯт.

-- Ђракчеев и ѓолицын, -- неосторожно сказал Џьер, -- это теперь все правительство. € какое! ‚о всем видЯт заговоры, всего боЯтсЯ.

-- —то ж, кнЯзь Ђлександр Ќиколаевич-то чем же виноват? Ћн очень почтенный человек. џ встречала его тогда у Њарьи Ђнтоновны, -- обиженно сказала графинЯ и, еще больше обиженнаЯ тем, что все замолчали, продолжала: -- Ќынче всех судить стали. …вангельское общество -- ну что ж дурного? -- € она встала (все встали тоже) и с строгим видом поплыла к своему столу в диванную.

‘реди установившегосЯ грустного молчаниЯ из соседней комнаты послышались детские смех и голоса. Ћчевидно, между детьми происходило какое-то радостное волнение.

-- ѓотово, готово! -- послышалсЯ из-за всех радостный вопль маленькой Ќаташи. Џьер переглЯнулсЯ с графиней Њарьей и Ќиколаем (Ќаташу он всегда видел) и счастливо улыбнулсЯ.

-- ‚от музыка-то чуднаЯ! -- сказал он.

-- ќто Ђнна Њакаровна чулок кончила, -- сказала графинЯ ЊарьЯ.

-- Ћ, пойду смотреть, -- вскакиваЯ, сказал Џьер. -- ’ы знаешь, -- сказал он, останавливаЯсь у двери, -- отчего Я особенно люблю эту музыку? -- они мне первые дают знать, что все хорошо. Ќынче еду: чем ближе к дому, тем больше страх. Љак вошел в переднюю, слышу, заливаетсЯ Ђндрюша о чем-то, -- ну, значит, все хорошо...

-- ‡наю, знаю Я это чувство, -- подтвердил Ќиколай. -- Њне идти нельзЯ, ведь чулки -- сюрприз мне.

Џьер вошел к детЯм, и хохот и крики еще более усилились. -- Ќу, Ђнна Њакаровна, -- слышалсЯ голос Џьера, -- вот сюда, на середину, и по команде -- раз, два, и когда Я скажу три, ты сюда становись. ’ебЯ на руки. Ќу, раз, два... -- проговорил голос Џьера; сделалось молчание. -- ’ри! -- и восторженный стон детских голосов поднЯлсЯ в комнате.

-- „ва, два! -- кричали дети.

ќто были два чулка, которые по одному ей известному секрету Ђнна Њакаровна сразу вЯзала на спицах и которые она всегда торжественно при детЯх вынимала один из другого, когда чулок был довЯзан.

 

XIV

 

‚скоре после этого дети пришли прощатьсЯ. „ети перецеловались со всеми, гувернеры и гувернантки раскланЯлись и вышли. ЋставалсЯ один „есаль с своим воспитанником. ѓувернер шепотом приглашал своего воспитанника идти вниз.

-- Non, monsieur Dessales, je demanderai ? ma tante de rester, 3 -- отвечал также шепотом Ќиколенька Ѓолконский.

-- Ma tante, позвольте мне остатьсЯ, -- сказал Ќиколенька, подходЯ к тетке. ‹ицо его выражало мольбу, волнение и восторг. ѓрафинЯ ЊарьЯ поглЯдела на него и обратилась к Џьеру.

-- Љогда вы тут, он оторватьсЯ не может... -- сказала она ему.

-- Je vous le ram?nerai tout-?-l'heure, monsieur Dessales; bonsoir, 4 -- сказал Џьер, подаваЯ швейцарцу руку, и, улыбаЯсь, обратилсЯ к Ќиколеньке. -- Њы совсем не видались с тобой. Њари, как он похож становитсЯ, -- прибавил он, обращаЯсь к графине Њарье.

-- Ќа отца? -- сказал мальчик, багрово вспыхнув и снизу вверх глЯдЯ на Џьера восхищенными, блестЯщими глазами. Џьер кивнул ему головой и продолжал прерванный детьми рассказ. ѓрафинЯ ЊарьЯ работала на руках по канве; Ќаташа, не спускаЯ глаз, смотрела на мужа. Ќиколай и „енисов вставали, спрашивали трубки, курили, брали чай у ‘они, сидевшей уныло и упорно за самоваром, и расспрашивали Џьера. ЉудрЯвый болезненный мальчик, с своими блестЯщими глазами, сидел никем не замечаемый в уголку, и, только поворачиваЯ кудрЯвую голову на тонкой шее, выходившей из отложных воротничков, в ту сторону, где был Џьер, он изредка вздрагивал и что-то шептал сам с собою, видимо испытываЯ какое-то новое и сильное чувство.

ђазговор вертелсЯ на той современной сплетне из высшего управлениЯ, в которой большинство людей видит обыкновенно самый важный интерес внутренней политики. „енисов, недовольный правительством за свои неудачи по службе, с радостью узнавал все глупости, которые, по его мнению, делались теперь в Џетербурге, и в сильных и резких выражениЯх делал свои замечаниЯ на слова Џьера.

-- Џг'ежде немцем надо было быть, тепег'ь надо плЯсать с ’атаг'иновой и madame Љг'юднег', читать... ќкаг'стгаузена и бг'атию. Ћх! спустил бы опЯть молодца нашего Ѓонапарта! Ћн бы всю дуг'ь повыбил. Ќу на что похоже -- солдату ваг'цу дать ‘еменовский полк? -- кричал он.

Ќиколай, хотЯ без того желаниЯ находить все дурным, которое было у „енисова, считал также весьма достойным и важным делом посудить о правительстве и считал, что то, что Ђ. назначен министром того-то, а что Ѓ. генерал-губернатором туда-то и что государь сказал то-то, а министр то-то, что все это дела очень значительные. € он считал нужным интересоватьсЯ этим и расспрашивал Џьера. ‡а расспросами этих двух собеседников разговор не выходил из этого обычного характера сплетни высших правительственных сфер.

Ќо Ќаташа, знавшаЯ все приемы и мысли своего мужа, видела, что Џьер давно хотел и не мог вывести разговор на другую дорогу и высказать свою задушевную мысль, ту самую, длЯ которой он и ездил в Џетербург -- советоватьсЯ с новым другом своим, кнЯзем ”едором; и она помогла ему вопросом: что же его дело с кнЯзем ”едором?

-- Ћ чем это? -- спросил Ќиколай.

-- ‚се о том же и о том же, -- сказал Џьер, оглЯдываЯсь вокруг себЯ. -- ‚се видЯт, что дела идут так скверно, что это нельзЯ так оставить, и что обЯзанность всех честных людей противодействовать по мере сил.

-- —то ж честные люди могут сделать? -- слегка нахмурившись, сказал Ќиколай. -- —то же можно сделать?

-- Ђ вот что...

-- Џойдемте в кабинет, -- сказал Ќиколай.

Ќаташа, уже давно угадывавшаЯ, что ее придут звать кормить, услыхала зов нЯни и пошла в детскую. ѓрафинЯ ЊарьЯ пошла с нею. Њужчины пошли в кабинет, и Ќиколенька Ѓолконский, не замеченный дЯдей, пришел туда же и сел в тени, к окну, у письменного стола.

-- Ќу, что ж ты сделаешь? -- сказал „енисов.

-- ‚ечно фантазии, -- сказал Ќиколай.

-- ‚от что, -- начал Џьер, не садЯсь и то ходЯ по комнате, то останавливаЯсь, шепелЯвЯ и делаЯ быстрые жесты руками в то времЯ, как он говорил. -- ‚от что. Џоложение в Џетербурге вот какое: государь ни во что не входит. Ћн весь предан этому мистицизму (мистицизма Џьер никому не прощал теперь). Ћн ищет только спокойствиЯ. и спокойствие ему могут дать только те люди sans foi ni loi, 5 которые рубЯт и душат всЮ сплеча: Њагницкий, Ђракчеев и tutti quanti... 6 ’ы согласен, что ежели бы ты сам не занималсЯ хозЯйством, а хотел только спокойствиЯ, то, чем жесточе бы был твой бурмистр, тем скорее ты бы достиг цели? -- обратилсЯ он к Ќиколаю.

-- Ќу, да к чему ты это говоришь? -- сказал Ќиколай.

-- Ќу, и все гибнет. ‚ судах воровство, в армии одна палка: шагистика, поселениЯ, -- мучат народ, просвещение душат. —то молодо, честно, то губЯт! ‚се видЯт, что это не может так идти. ‚се слишком натЯнуто и непременно лопнет, -- говорил Џьер (как, с тех пор как существует правительство, вглЯдевшись в действиЯ какого бы то ни было правительства, всегда говорЯт люди). -- џ одно говорил им в Џетербурге.

-- Љому? -- спросил „енисов.

-- Ќу, вы знаете кому, -- сказал Џьер, значительно взглЯдываЯ исподлобьЯ, -- кнЯзю ”едору и им всем. ‘оревновать просвещению и благотворительности, все это хорошо, разумеетсЯ. –ель прекраснаЯ, и все; но в настоЯщих обстоЯтельствах надо другое.

‚ это времЯ Ќиколай заметил присутствие племЯнника. ‹ицо его сделалось мрачно; он подошел к нему.

-- ‡ачем ты здесь?

-- Ћтчего? Ћставь его, -- сказал Џьер, взЯв за руку ЌиколаЯ, и продолжал: -- ќтого мало, и Я им говорю: теперь нужно другое. Љогда вы стоите и ждете, что вот-вот лопнет эта натЯнутаЯ струна; когда все ждут неминуемого переворота, -- надо как можно теснее и больше народа взЯтьсЯ рука с рукой, чтобы противостоЯть общей катастрофе. ‚се молодое, сильное притЯгиваетсЯ туда и развращаетсЯ. Ћдного соблазнЯют женщины, другого почести, третьего тщеславие, деньги -- и они переходЯт в тот лагерь. Ќезависимых, свободных людей, как вы и Я, совсем не остаетсЯ. џ говорю: расширьте круг общества; mot d'ordre 7 пусть будет не одна добродетель, но независимость и деЯтельность.

Ќиколай, оставив племЯнника, сердито передвинул кресло, сел в него и, слушаЯ Џьера, недовольно покашливал и все больше и больше хмурилсЯ.

-- „а с какою же целью деЯтельность? -- вскрикнул он. -- € в какие отношениЯ станете вы к правительству?

-- ‚от в какие! ‚ отношениЯ помощников. Ћбщество может быть не тайное, ежели правительство его допустит. Ћно не только не враждебное правительству, но это общество настоЯщих консерваторов. Ћбщество джентльменов в полном значении этого слова. Њы только длЯ того, чтобы завтра Џугачев не пришел зарезать и моих и твоих детей и чтобы Ђракчеев не послал менЯ в военное поселение, -- мы только длЯ этого беремсЯ рука с рукой, с одной целью общего блага и общей безопасности.

-- „а; но тайное общество -- следовательно, враждебное и вредное, которое может породить только зло, -- возвышаЯ голос, сказал Ќиколай.

-- Ћтчего? ђазве тугендбунд, который спас …вропу (тогда еще не смели думать, что ђоссиЯ спасла …вропу), произвел что-нибудь вредное? ’угендбунд -- это союз добродетели, это любовь, взаимнаЯ помощь; это то, что на кресте проповедовал •ристос.

Ќаташа, вошедшаЯ в середине разговора в комнату, радостно смотрела на мужа. Ћна не радовалась тому, что он говорил. ќто даже не интересовало ее, потому что ей казалось, что все это было чрезвычайно просто и что она все это давно знала (ей казалось это потому, что она знала то, из чего все это выходило, -- всю душу Џьера). Ќо она радовалась, глЯдЯ на его оживленную, восторженную фигуру.

…ще более радостно-восторженно смотрел на Џьера забытый всеми мальчик с тонкой шеей, выходившей из отложных воротничков. ‚сЯкое слово Џьера жгло его сердце, и он нервным движением пальцев ломал -- сам не замечаЯ этого -- попадавшиесЯ ему в руки сургучи и перьЯ на столе дЯди.

-- ‘овсем не то, что ты думаешь, а вот что такое было немецкий тугендбунд и тот, который Я предлагаю.

-- Ќу, бг'ат, это колбасникам хог'ошо тугендбунд. Ђ Я этого не понимаю, да и не выговог'ю, -- послышалсЯ громкий, решительный голос „енисова. -- ‚се сквег'но и мег'зко, Я согласен, только тугендбунд Я не понимаю, а не нг'авитсЯ -- так бунт, вот это так! Je suis vot'e homme! 8

Џьер улыбнулсЯ, Ќаташа засмеЯлась, но Ќиколай еще более сдвинул брови и стал доказывать Џьеру, что никакого переворота не предвидитсЯ и что всЯ опасность, о которой он говорит, находитсЯ только в его воображении. Џьер доказывал противное, и так как его умственные способности были сильнее и изворотливее, Ќиколай почувствовал себЯ поставленным в тупик. ќто еще больше рассердило его, так как он в душе своей, не по рассуждению, а по чему-то сильнейшему, чем рассуждение, знал несомненную справедливость своего мнениЯ.

-- џ вот что тебе скажу, -- проговорил он, вставаЯ и нервным движением уставлЯЯ в угол трубку и, наконец, бросив ее. -- „оказать Я тебе не могу. ’ы говоришь, что у нас все скверно и что будет переворот; Я этого не вижу; но ты говоришь, что присЯга условное дело, и на это Я тебе скажу: что ты лучший мой друг, ты это знаешь, но, составь вы тайное общество, начни вы противодействовать правительству, какое бы оно ни было, Я знаю, что мой долг повиноватьсЯ ему. € вели мне сейчас Ђракчеев идти на вас с эскадроном и рубить -- ни на секунду не задумаюсь и пойду. Ђ там суди как хочешь.

Џосле этих слов произошло неловкое молчание. Ќаташа перваЯ заговорила, защищаЯ мужа и нападаЯ на брата. ‡ащита ее была слаба и неловка, но цель ее была достигнута. ђазговор снова возобновилсЯ и уже не в том неприЯтно враждебном тоне, в котором сказаны были последние слова ЌиколаЯ.

Љогда все поднЯлись к ужину, Ќиколенька Ѓолконский подошел к Џьеру, бледный, с блестЯщими, лучистыми глазами.

-- „ЯдЯ Џьер... вы... нет... …жели бы папа был жив... он бы согласен был с вами? -- спросил он.

Џьер вдруг понЯл, какаЯ особеннаЯ, независимаЯ, сложнаЯ и сильнаЯ работа чувства и мысли должна была происходить в этом мальчике во времЯ его разговора, и, вспомнив все, что он говорил, ему стало досадно, что мальчик слышал его. Ћднако надо было ответить ему.

-- џ думаю, что да, -- сказал он неохотно и вышел из кабинета.

Њальчик нагнул голову и тут в первый раз как будто заметил то, что он наделал на столе, Ћн вспыхнул и подошел к Ќиколаю.

-- „ЯдЯ, извини менЯ, это Я сделал нечаЯнно, -- сказал он, показываЯ на поломанные сургучи и перьЯ.

Ќиколай сердито вздрогнул.

-- •орошо, хорошо, -- сказал он, бросаЯ под стол куски сургуча и перьЯ. €, видимо с трудом удерживаЯ поднЯтый в нем гнев, он отвернулсЯ от него.

-- ’ебе вовсе тут и быть не следовало, -- сказал он.

 

XV

 

‡а ужином разговор не шел более о политике и обществах, а, напротив, затеЯлсЯ самый приЯтный длЯ ЌиколаЯ, -- о воспоминаниЯх 12-го года, на который вызвал „енисов и в котором Џьер был особенно мил и забавен. € родные разошлись в самых дружеских отношениЯх.

Љогда после ужина Ќиколай, раздевшись в кабинете и отдав приказаниЯ заждавшемусЯ управлЯющему, пришел в халате в спальню, он застал жену еще за письменным столом: она что-то писала.

-- —то ты пишешь, Њари? -- спросил Ќиколай. ѓрафинЯ ЊарьЯ покраснела. Ћна боЯлась, что то, что она писала, не будет понЯто и одобрено мужем.

Ћна бы желала скрыть от него то, что она писала, но вместе с тем и рада была тому, что он застал ее и что надо сказать ему.

-- ќто дневник, Nicolas, -- сказала она, подаваЯ ему синенькую тетрадку, исписанную ее твердым, крупным почерком.

-- „невник?.. -- с оттенком насмешливости сказал Ќиколай и взЯл в руки тетрадку. Ѓыло написано по-французски:

"4 декабрЯ. Ќынче Ђндрюша, старший сын, проснувшись, не хотел одеватьсЯ, и m-lle Louise прислала за мной. Ћн был в капризе и упрЯмстве. џ попробовала угрожать, но он только еще больше рассердилсЯ. ’огда Я взЯла на себЯ, оставила его и стала с нЯней поднимать других детей, а ему сказала, что Я не люблю его. Ћн долго молчал, как бы удивившись; потом, в одной рубашонке, выскочил ко мне и разрыдалсЯ так, что Я долго его не могла успокоить. ‚идно было, что он мучилсЯ больше всего тем, что огорчил менЯ; потом, когда Я вечером дала ему билетец, он опЯть жалостно расплакалсЯ, целуЯ менЯ. ‘ ним все можно сделать нежностью".

-- —то такое билетец? -- спросил Ќиколай.

-- џ начала давать старшим по вечерам записочки, как они вели себЯ.

Ќиколай взглЯнул в лучистые глаза, смотревшие на него, и продолжал перелистывать и читать. ‚ дневнике записывалось все то из детской жизни, что длЯ матери казалось замечательным, выражаЯ характеры детей или наводЯ на общие мысли о приемах воспитаниЯ. ќто были большей частью самые ничтожные мелочи; но они не казались таковыми ни матери, ни отцу, когда он теперь в первый раз читал этот детский дневник.

5-го декабрЯ было записано:

"ЊитЯ шалил за столом. Џапа не велел давать ему пирожного. …му не дали; но он так жалостно и жадно смотрел на других, пока они ели! џ думаю, что наказывать, не даваЯ сластей, развивает жадность. ‘казать Nicolas".

Ќиколай оставил книжку и посмотрел на жену. ‹учистые глаза вопросительно (одобрЯл или не одобрЯл он дневник) смотрели на него. Ќе могло быть сомнениЯ не только в одобрении, но в восхищении ЌиколаЯ перед своей женой.

"Њожет быть, не нужно было делать это так педантически; может быть, и вовсе не нужно", -- думал Ќиколай; но это неустанное, вечное душевное напрЯжение, имеющее целью только нравственное добро детей, -- восхищало его. …жели бы Ќиколай мог сознавать свое чувство, то он нашел бы, что главное основание его твердой, нежной и гордой любви к жене имело основанием всегда это чувство удивлениЯ перед ее душевностью, перед тем, почти недоступным длЯ ЌиколаЯ, возвышенным, нравственным миром, в котором всегда жила его жена.

Ћн гордилсЯ тем, что она так умна и хороша, сознаваЯ свое ничтожество перед нею в мире духовном, и тем более радовалсЯ тому, что она с своей душой не только принадлежала ему, но составлЯла часть его самого.

-- Ћчень и очень одобрЯю, мой друг, -- сказал он с значительным видом. €, помолчав немного, он прибавил: -- Ђ Я нынче скверно себЯ вел. ’ебЯ не было в кабинете. Њы заспорили с Џьером, и Я погорЯчилсЯ. „а невозможно. ќто такой ребенок. џ не знаю, что бы с ним было, ежели бы Ќаташа не держала его за уздцы. Њожешь себе представить, зачем ездил в Џетербург... Ћни там устроили...

-- „а, Я знаю, -- сказала графинЯ ЊарьЯ. -- Њне Ќаташа рассказала.

-- Ќу, так ты знаешь, -- горЯчась при одном воспоминании о споре, продолжал Ќиколай. -- Ћн хочет менЯ уверить, что обЯзанность всЯкого честного человека состоит в том, чтобы идти против правительства, тогда как присЯга и долг... џ жалею, что тебЯ не было. Ђ то на менЯ все напали, и „енисов, и Ќаташа... Ќаташа уморительна. ‚едь как она его под башмаком держит, а чуть дело до рассуждений -- у ней своих слов нет -- она так его словами и говорит, -- прибавил Ќиколай, поддаваЯсь тому непреодолимому стремлению, которое вызывает на суждение о людЯх самых дорогих и близких. Ќиколай забывал, что слово в слово то же, что он говорил о Ќаташе, можно было сказать о нем в отношении его жены.

-- „а, Я это замечала, -- сказала графинЯ ЊарьЯ.

-- Љогда Я ему сказал, что долг и присЯга выше всего, он стал доказывать бог знает что. †аль, что тебЯ не было; что бы ты сказала?

-- Џо-моему, ты совершенно прав. џ так и сказала Ќаташе. Џьер говорит, что все страдают, мучатсЯ, развращаютсЯ и что наш долг помочь своим ближним. ђазумеетсЯ, он прав, -- говорила графинЯ ЊарьЯ, -- но он забывает, что у нас есть другие обЯзанности ближе, которые сам бог указал нам, и что мы можем рисковать собой, но не детьми.

-- Ќу вот, вот, это самое Я и говорил ему, -- подхватил Ќиколай, которому действительно казалось, что он говорил это самое. -- Ђ он свое: что любовь к ближнему и христианство, и все это при Ќиколеньке, который тут забралсЯ в кабинет и переломал все.

-- Ђх, знаешь ли, Nicolas, Ќиколенька так часто менЯ мучит, -- сказала графинЯ ЊарьЯ. -- ќто такой необыкновенный мальчик. € Я боюсь, что Я забываю его за своими. “ нас у всех дети, у всех роднЯ; а у него никого нет. Ћн вечно один с своими мыслЯми.

-- Ќу уж, кажетсЯ, тебе себЯ упрекать за него нечего. ‚се, что может сделать самаЯ нежнаЯ мать длЯ своего сына, ты делала и делаешь длЯ него. € Я, разумеетсЯ, рад этому. Ћн славный, славный мальчик. Ќынче он в каком-то беспамЯтстве слушал Џьера. € можешь себе представить: мы выходим к ужину; Я смотрю, он изломал вдребезги у менЯ все на столе и сейчас же сказал. џ никогда не видал, чтоб он сказал неправду. ‘лавный, славный мальчик! -- повторил Ќиколай, которому по душе не нравилсЯ Ќиколенька, но которого ему всегда бы хотелось признавать славным.

-- ‚сЮ не то, что мать, -- сказала графинЯ ЊарьЯ, -- Я чувствую, что не то, и менЯ это мучит. —удный мальчик; но Я ужасно боюсь за него. …му полезно будет общество.

-- —то ж, ненадолго; нынче летом Я отвезу его в Џетербург, -- сказал Ќиколай. -- „а, Џьер всегда был и останетсЯ мечтателем, -- продолжал он, возвращаЯсь к разговору в кабинете, который, видимо, взволновал его. -- Ќу какое мне дело до всего этого там -- что Ђракчеев нехорош и всЮ, -- какое мне до этого дело было, когда Я женилсЯ и у менЯ долгов столько, что менЯ в Яму сажают, и мать, котораЯ этого не может видеть и понимать. Ђ потом ты, дети, дела. ђазве Я длЯ своего удовольствиЯ с утра до вечера и в конторе, и по делам? Ќет, Я знаю, что Я должен работать, чтоб успокоить мать, отплатить тебе и детей не оставить такими нищими, как Я был.

ѓрафине Њарье хотелось сказать ему, что не о едином хлебе сыт будет человек, что он слишком много приписывает важности этим делам; но она знала, что этого говорить не нужно и бесполезно. Ћна только взЯла его руку и поцеловала. Ћн принЯл этот жест жены за одобрение и подтверждение своих мыслей и, подумав несколько времени молча, вслух продолжал свои мысли.

-- ’ы знаешь, Њари, -- сказал он, -- нынче приехал €льЯ Њитрофаныч (это был управлЯющий делами) из тамбовской деревни и рассказывает, что за лес уже дают восемьдесЯт тысЯч. -- € Ќиколай с оживленным лицом стал рассказывать о возможности в весьма скором времени выкупить Ћтрадное. -- …ще десЯть годков жизни, и Я оставлю детЯм десЯть тысЯч в отличном положении.

ѓрафинЯ ЊарьЯ слушала мужа и понимала все, что он говорил ей. Ћна знала, что когда он так думал вслух, он иногда спрашивал ее, что он сказал, и сердилсЯ, когда замечал, что она думала о другом. Ќо она делала длЯ этого большие усилиЯ, потому что ее нисколько не интересовало то, что он говорил. Ћна смотрела на него и не то что думала о другом, а чувствовала о другом. Ћна чувствовала покорную, нежную любовь к этому человеку, который никогда не поймет всего того, что она понимает, и как бы от этого она еще сильнее, с оттенком страстной нежности, любила его. Љроме этого чувства, поглощавшего ее всю и мешавшего ей вникать в подробности планов мужа, в голове ее мелькали мысли, не имеющие ничего общего с тем, о чем он говорил. Ћна думала о племЯннике (рассказ мужа о его волнении при разговоре Џьера сильно поразил ее), различные черты его нежного, чувствительного характера представлЯлись ей; и она, думаЯ о племЯннике, думала и о своих детЯх. Ћна не сравнивала племЯнника и своих детей, но она сравнивала свое чувство к ним и с грустью находила, что в чувстве ее к Ќиколеньке чего-то недоставало.

€ногда ей приходила мысль, что различие это происходит от возраста; но она чувствовала, что была виновата перед ним, и в душе своей обещала себе исправитьсЯ и сделать невозможное -- то есть в этой жизни любить и своего мужа, и детей, и Ќиколеньку, и всех ближних так, как •ристос любил человечество. „уша графини Њарьи всегда стремилась к бесконечному, вечному и совершенному и потому никогда не могла быть покойна. Ќа лице ее выступило строгое выражение затаенного высокого страданиЯ души, тЯготЯщейсЯ телом. Ќиколай посмотрел на нее.

"Ѓоже мой! что с нами будет, если она умрет, как это мне кажетсЯ, когда у нее такое лицо", -- подумал он, и, став перед образом, он стал читать вечерние молитвы.

 

XVI

 

Ќаташа, оставшись с мужем одна, тоже разговаривала так, как только разговаривают жена с мужем, то есть с необыкновенной Ясностью и быстротой познаваЯ и сообщаЯ мысли друг друга, путем противным всем правилам логики, без посредства суждений, умозаключений и выводов, а совершенно особенным способом. Ќаташа до такой степени привыкла говорить с мужем этим способом, что верным признаком того, что что-нибудь было не ладно между ей и мужем, длЯ нее служил логический ход мыслей Џьера. Љогда он начинал доказывать, говорить рассудительно и спокойно и когда она, увлекаЯсь его примером, начинала делать то же, она знала, что это непременно поведет к ссоре.

‘ того самого времени, как они остались одни и Ќаташа с широко раскрытыми, счастливыми глазами подошла к нему тихо и вдруг, быстро схватив его за голову, прижала ее к своей груди и сказала: "’еперь весь, весь мой, мой! Ќе уйдешь!" -- с этого времени началсЯ этот разговор, противный всем законам логики, противный уже потому, что в одно и то же времЯ говорилось о совершенно различных предметах. ќто одновременное обсуждение многого не только не мешало Ясности пониманиЯ, но, напротив, было вернейшим признаком того, что они вполне понимают друг друга.

Љак в сновидении все бывает неверно, бессмысленно и противоречиво, кроме чувства, руководЯщего сновидением, так и в этом общении, противном всем законам рассудка, последовательны и Ясны не речи, а только чувство, которое руководит ими.

Ќаташа рассказывала Џьеру о житье-бытье брата, о том, как она страдала, а не жила без мужа, и о том, как она еще больше полюбила Њари, и о том, как Њари во всех отношениЯх лучше ее. ѓоворЯ это, Ќаташа призналась искренно в том, что она видит превосходство Њари, но вместе с тем она, говорЯ это, требовала от Џьера, чтобы он все-таки предпочитал ее Њари и всем другим женщинам, и теперь вновь, особенно после того, как он видел много женщин в Џетербурге, повторил бы ей это.

Џьер, отвечаЯ на слова Ќаташи, рассказал ей, как невыносимо было длЯ него в Џетербурге бывать на вечерах и обедах с дамами.

-- џ совсем разучилсЯ говорить с дамами, -- сказал он, -- просто скучно. Ћсобенно, Я так был занЯт.

Ќаташа пристально посмотрела на него и продолжала:

-- Њари, это такаЯ прелесть! -- сказала она. -- Љак она умеет понимать детей. Ћна как будто только душу их видит. ‚чера, например, Њитенька стал капризничать...

-- Ђх, как он похож на отца, -- перебил Џьер.

Ќаташа понЯла, почему он сделал это замечание о сходстве Њитеньки с Ќиколаем: ему неприЯтно было воспоминание о его споре с шурином и хотелось знать об этом мнение Ќаташи.

-- “ Ќиколеньки есть эта слабость, что если что не принЯто всеми, он ни за что не согласитсЯ. Ђ Я понимаю, ты именно дорожишь тем, чтобы ouvrir un carri?re, 9 -- сказала она, повторЯЯ слова, раз сказанные Џьером.

-- Ќет, главное длЯ ЌиколаЯ, -- сказал Џьер, -- мысли и рассуждениЯ -- забава, почти препровождение времени. ‚от он собирает библиотеку и за правило поставил не покупать новой книги, не прочтЯ купленной, -- и ‘исмонди, и ђуссо, и Њонтескье, -- с улыбкой прибавил Џьер. -- ’ы ведь знаешь, как Я его... -- начал было он смЯгчать свои слова; но Ќаташа перебила его, даваЯ чувствовать, что это не нужно.

-- ’ак ты говоришь, длЯ него мысли забава...

-- „а, а длЯ менЯ все остальное забава. џ все времЯ в Џетербурге как во сне всех видел. Љогда менЯ занимает мысль, то все остальное забава.

-- Ђх, как жаль, что Я не видала, как ты здоровалсЯ с детьми, -- сказала Ќаташа. -- ЉотораЯ больше всех обрадовалась? ‚ерно, ‹иза?

-- „а, -- сказал Џьер и продолжал то, что занимало его. -- Ќиколай говорит, мы не должны думать. „а Я не могу. Ќе говорЯ уже о том, что в Џетербурге Я чувствовал это (Я тебе могу сказать), что без менЯ все это распадалось, каждый тЯнул в свою сторону. Ќо мне удалось всех соединить, и потом моЯ мысль так проста и Ясна. ‚едь Я не говорю, что мы должны противудействовать тому-то и тому-то. Њы можем ошибатьсЯ. Ђ Я говорю: возьмемтесь рука с рукою те, которые любЯт добро, и пусть будет одно знамЯ -- деЯтельнаЯ добродетель. ЉнЯзь ‘ергий славный человек и умен.

Ќаташа не сомневалась бы в том, что мысль Џьера была великаЯ мысль, но одно смущало ее. ќто было то, что он был ее муж. "Ќеужели такой важный и нужный человек длЯ общества -- вместе с тем мой муж? Ћтчего это так случилось?" …й хотелось выразить ему это сомнение. "Љто и кто те люди, которые могли бы решить, действительно ли он так умнее всех?" -- спрашивала она себЯ и перебирала в своем воображении тех людей, которые были очень уважаемы Џьером. Ќикого из всех людей, судЯ по его рассказам, он так не уважал, как Џлатона Љаратаева.

-- ’ы знаешь, о чем Я думаю? -- сказала она, -- о Џлатоне Љаратаеве. Љак он? Ћдобрил бы тебЯ теперь?

Џьер нисколько не удивлЯлсЯ этому вопросу. Ћн понЯл ход мыслей жены.

-- Џлатон Љаратаев? -- сказал он и задумалсЯ, видимо, искренно стараЯсь представить себе суждение Љаратаева об этом предмете. -- Ћн не понЯл бы, а впрочем, Я думаю, что да.

-- џ ужасно люблю тебЯ! -- сказала вдруг Ќаташа. -- “жасно. “жасно!

-- Ќет, не одобрил бы, -- сказал Џьер, подумав. -- —то он одобрил бы, это нашу семейную жизнь. Ћн так желал видеть во всем благообразие, счастье, спокойствие, и Я с гордостью показал бы ему нас. ‚от ты говоришь -- разлука. Ђ ты не поверишь, какое особенное чувство Я к тебо имею после разлуки...

-- „а, вот еще... -- начала было Ќаташа.

-- Ќет, не то. џ никогда не перестаю тебЯ любить. € больше любить нельзЯ; а это особенно... Ќу, да... -- Ћн не договорил, потому что встретившийсЯ взглЯд их договорил остальное.

-- Љакие глупости, -- сказала вдруг Ќаташа, -- медовый месЯц и что самое счастье в первое времЯ. Ќапротив, теперь самое лучшее. …жели бы ты только не уезжал. Џомнишь, как мы ссорились? € всегда Я была виновата. ‚сегда Я. € о чем мы ссорились -- Я не помню даже.

-- ‚се об одном, -- сказал Џьер, улыбаЯсь, -- ревно...

-- Ќе говори, терпеть не могу, -- вскрикнула Ќаташа. € холодный, злой блеск засветилсЯ в ее глазах. -- ’ы видел ее? -- прибавила она, помолчав.

-- Ќет, да и видел бы, не узнал.

Ћни помолчали.

-- Ђх, знаешь? Љогда ты в кабинете говорил, Я смотрела на тебЯ, -- заговорила Ќаташа, видимо стараЯсь отогнать набежавшее облако. -- Ќу, две капли воды ты на него похож, на мальчика. (Ћна так называла сына.) Ђх, пора к нему идти... Џришло... Ђ жалко уходить.

Ћни замолчали на несколько секунд. Џотом вдруг в одно и то же времЯ повернулись друг к другу и начали что-то говорить. Џьер начал с самодовольствием и увлечением; Ќаташа -- с тихой, счастливой улыбкой. ‘толкнувшись, они оба остановились, даваЯ друг другу дорогу.

-- Ќет, ты что? говори, говори.

-- Ќет, ты скажи, Я так, глупости, -- сказала Ќаташа. Џьер сказал то, что он начал. ќто было продолжение его самодовольных рассуждений об его успехе в Џетербурге. …му казалось в эту минуту, что он был призван дать новое направление всему русскому обществу в всему миру.

-- џ хотел сказать только, что все мысли, которые имеют огромные последствиЯ, -- всегда просты. ‚сЯ моЯ мысль в том, что ежели люди порочные свЯзаны между, собой и составлЯют силу, то людЯм честным надо сделать только то же самое. ‚едь как просто.

-- „а.

-- Ђ ты что хотела сказать?

-- џ так, глупости.

-- Ќет, все-таки.

-- „а ничего, пустЯки, -- сказала Ќаташа, еще светлее просиЯв улыбкой, -- Я только хотела сказать про Џетю: нынче нЯнЯ подходит взЯть его от менЯ, он засмеЯлсЯ, зажмурилсЯ и прижалсЯ ко мне -- верно, думал, что спрЯталсЯ. “жасно мил. ‚от он кричит. Ќу, прощай! -- € она пошла из комнаты.

 

‚ это же времЯ внизу, в отделении Ќиколеньки Ѓолконского, в его спальне, как всегда, горела лампадка (мальчик боЯлсЯ темноты, и его не могли отучить от этого недостатка). „есаль спал высоко на своих четырех подушках, и его римский нос издавал равномерные звуки храпеньЯ. Ќиколенька, только что проснувшись, в холодном поту, с широко раскрытыми глазами, сидел на своей постели и смотрел перед собой. ‘трашный сон разбудил его. Ћн видел во сне себЯ и Џьера в касках -- таких, которые были нарисованы в издании Џлутарха. Ћни с дЯдей Џьером шли впереди огромного войска. ‚ойско это было составлено из белых косых линий, наполнЯвших воздух подобно тем паутинам, которые летают осенью и которые „есаль называл le fil de la Vierge. 10 ‚переди была слава, такаЯ же, как и эти нити, но только несколько плотнее. Ћни -- он и Џьер -- неслись легко и радостно все ближе и ближе к цели. ‚друг нити, которые двигали их, стали ослабевать, путатьсЯ; стало тЯжело. € дЯдЯ Ќиколай €льич остановилсЯ перед ними в грозной и строгой позе.

-- ќто вы сделали? -- сказал он, указываЯ на поломанные сургучи и перьЯ. -- џ любил вас, но Ђракчеев велел мне, и Я убью первого, кто двинетсЯ вперед. -- Ќиколенька оглЯнулсЯ на Џьера; но Џьера уже не было. Џьер был отец -- кнЯзь Ђндрей, и отец не имел образа и формы, но он был, и, видЯ его, Ќиколенька почувствовал слабость любви: он почувствовал себЯ бессильным, бескостным и жидким. Ћтец ласкал и жалел его. Ќо дЯдЯ Ќиколай €льич все ближе и ближе надвигалсЯ на них. “жас обхватил Ќиколеньку, и он проснулсЯ.

"Ћтец, -- думал он. -- Ћтец (несмотрЯ на то, что в доме было два похожих портрета, Ќиколенька никогда не воображал кнЯзЯ ЂндреЯ в человеческом образе), отец был со мною и ласкал менЯ. Ћн одобрЯл менЯ, он одобрЯл дЯдю Џьера. —то бы он ни говорил -- Я сделаю это. Њуций ‘цевола сжег свою руку. Ќо отчего же и у менЯ в жизни не будет того же? џ знаю, они хотЯт, чтобы Я училсЯ, € Я буду учитьсЯ. Ќо когда-нибудь Я перестану; и тогда Я сделаю. џ только об одном прошу бога: чтобы было со мною то, что было с людьми Џлутарха, и Я сделаю то же. џ сделаю лучше. ‚се узнают, все полюбЯт менЯ, все восхитЯтсЯ мною". € вдруг Ќиколенька почувствовал рыданиЯ, захватившие его грудь, и заплакал.

-- ?tes-vous indispose? 11 -- послышалсЯ голос „есалЯ.

-- Non, 12 -- отвечал Ќиколенька и лег на подушку. "Ћн добрый и хороший, Я люблю его, -- думал он о „есале. -- Ђ дЯдЯ Џьер! Ћ, какой чудный человек! Ђ отец? Ћтец! Ћтец! „а, Я сделаю то, чем бы даже он был доволен..."

 

—Ђ‘’њ ‚’ЋђЂџ

 

I

 

Џредмет истории есть жизнь народов и человечества. Ќепосредственно уловить и обнЯть словом -- описать жизнь не только человечества, но одного народа, представлЯетсЯ невозможным.

‚се древние историки употреблЯли один и тот же прием длЯ того, чтобы описать и уловить кажущуюсЯ неуловимой -- жизнь народа. Ћни описывали деЯтельность единичных людей, правЯщих народом; и эта деЯтельность выражала длЯ них деЯтельность всего народа.

Ќа вопросы о том, каким образом единичные люди заставлЯли действовать народы по своей воле и чем управлЯлась сама волЯ этих людей, древние отвечали: на первый вопрос -- признанием воли божества, подчинЯвшей народы воле одного избранного человека; и на второй вопрос -- признанием того же божества, направлЯвшего эту волю избранного к предназначенной цели.

„лЯ древних вопросы эти разрешались верою в непосредственное участие божества в делах человечества.

ЌоваЯ историЯ в теории своей отвергла оба эти положениЯ.

Љазалось бы, что, отвергнув верованиЯ древних о подчинении людей божеству и об определенной цели, к которой ведутсЯ народы, новаЯ историЯ должна бы была изучать не проЯвлениЯ власти, а причины, образующие ее. Ќо новаЯ историЯ не сделала этого. Ћтвергнув в теории воззрениЯ древних, она следует им на практике.

‚место людей, одаренных божественной властью и непосредственно руководимых волею божества, новаЯ историЯ поставила или героев, одаренных необыкновенными, нечеловеческими способностЯми, или просто людей самых разнообразных свойств, от монархов до журналистов, руководЯщих массами. ‚место прежних, угодных божеству, целей народов: иудейского, греческого, римского, которые древним представлЯлись целЯми движениЯ человечества, новаЯ историЯ поставила свои цели -- блага французского, германского, английского и, в самом своем высшем отвлечении, цели блага цивилизации всего человечества, под которым разумеютсЯ обыкновенно народы, занимающие маленький северо-западный уголок большого материка.

ЌоваЯ историЯ отвергла верованиЯ древних, не поставив на место их нового воззрениЯ, и логика положениЯ заставила историков, мнимо отвергших божественную власть царей и фатум древних, прийти другим путем к тому же самому: к признанию того, что: 1) народы руководЯтсЯ единичными людьми и 2) что существует известнаЯ цель, к которой движутсЯ народы и человечество.

‚о всех сочинениЯх новейших историков от ѓибона до ЃоклЯ, несмотрЯ на их кажущеесЯ разногласие и на кажущуюсЯ новизну их воззрений, лежат в основе эти два старые неизбежные положениЯ.

‚о-первых, историк описывает деЯтельность отдельных лиц, по его мнению, руководивших человечеством (один считает таковыми одних монархов, полководцев, министров; другой -- кроме монархов и ораторов -- ученых, реформаторов, философов и поэтов). ‚о-вторых, цель, к которой ведетсЯ человечество, известна историку (длЯ одного цель эта есть величие римского, испанского, французского государств; длЯ другого -- это свобода, равенство, известного рода цивилизациЯ маленького уголка мира, называемого …вропою).

‚ 1789 году поднимаетсЯ брожение в Џариже; оно растет, разливаетсЯ и выражаетсЯ движением народов с запада на восток. Ќесколько раз движение это направлЯетсЯ на восток, приходит в столкновение с противодвижением с востока на запад; в 12-м году оно доходит до своего крайнего предела -- Њосквы, и, с замечательной симметрией, совершаетсЯ противодвижение с востока на запад, точно так же, как и в первом движении, увлекаЯ за собой серединные народы. Ћбратное движение доходит до точки исхода движениЯ на западе -- до Џарижа, и затихает.

‚ этот двадцатилетний период времени огромное количество полей не паханы; дома сожжены; торговлЯ переменЯет направление; миллионы людей беднеют, богатеют, переселЯютсЯ, и миллионы людей-христиан, исповедующих закон любви ближнего, убивают друг друга.

—то такое все это значит? Ћтчего произошло это? —то заставлЯло этих людей сжигать дома и убивать себе подобных? Љакие были причины этих событий? ЉакаЯ сила заставила людей поступать таким образом? ‚от невольные, простодушные и самые законные вопросы, которые предлагает себе человечество, натыкаЯсь на памЯтники и преданиЯ прошедшего периода движениЯ.

‡а разрешением этих вопросов здравый смысл человечества обращаетсЯ к науке истории, имеющей целью самопознание народов и человечества.

…жели бы историЯ удержала воззрение древних, она бы сказала: божество, в награду или в наказание своему народу, дало Ќаполеону власть и руководило его волей длЯ достижениЯ своих божественных целей. € ответ был бы полный и Ясный. Њожно было веровать или не веровать в божественное значение Ќаполеона; но длЯ верующего в него, во всей истории этого времени, все бы было понЯтно и не могло бы быть ни одного противоречии.

Ќо новаЯ историЯ не может отвечать таким образом. Ќаука не признает воззрениЯ древних на непосредственное участие божества в делах человечества, и потому она должна дать другие ответы.

ЌоваЯ историЯ, отвечаЯ на эти вопросы, говорит: вы хотите знать, что значит это движение, отчего оно произошло и какаЯ сила произвела эти событиЯ? ‘лушайте:

"‹юдовик XIV был очень гордый и самонадеЯнный человек; у него были такие-то любовницы и такие-то министры, и он дурно управлЯл ”ранцией. Ќаследники ‹юдовика тоже были слабые люди и тоже дурно управлЯли ”ранцией. € у них были такие-то любимцы и такие-то любовницы. Џритом некоторые люди писали в это времЯ книжки. ‚ конце 18-го столетиЯ в Џариже собралось десЯтка два людей, которые стали говорить о том, что все люди равны и свободны. Ћт этого во всей ”ранции люди стали резать и топить друг друга. ‹юди эти убили королЯ и еще многих. ‚ это же времЯ во ”ранции был гениальный человек -- Ќаполеон. Ћн везде всех побеждал, то есть убивал много людей, потому что он был очень гениален. € он поехал убивать длЯ чего-то африканцев, и так хорошо их убивал и был такой хитрый и умный, что, приехав во ”ранцию, велел всем себе повиноватьсЯ. € все повиновались ему. ‘делавшись императором, он опЯть пошел убивать народ в €талии, Ђвстрии и Џруссии. € там много убил. ‚ ђоссии же был император Ђлександр, который решилсЯ восстановить порЯдок в …вропе и потому воевал с Ќаполеоном. Ќо в 7-м году он вдруг подружилсЯ с ним, а в 11-м опЯть поссорилсЯ, и опЯть они стали убивать много народа. € Ќаполеон привел шестьсот тысЯч человек в ђоссию и завоевал Њоскву; а потом он вдруг убежал из Њосквы, и тогда император Ђлександр, с помощью советов тейна и других, соединил …вропу длЯ ополчениЯ против нарушителЯ ее спокойствиЯ. ‚се союзники Ќаполеона сделались вдруг его врагами; и это ополчение пошло против собравшего новые силы Ќаполеона. ‘оюзники победили Ќаполеона, вступили в Џариж, заставили Ќаполеона отречьсЯ от престола и сослали его на остров ќльбу, не лишаЯ его сана императора и оказываЯ ему всЯкое уважение, несмотрЯ на то, что пЯть лет тому назад и год после этого все его считали разбойником вне закона. Ђ царствовать стал ‹юдовик XVIII, над которым до тех пор и французы и союзники только смеЯлись. Ќаполеон же, проливаЯ слезы перед старой гвардией, отрексЯ от престола и поехал в изгнание. Џотом искусные государственные люди и дипломаты (в особенности ’алейран, успевший сесть прежде другого на известное кресло и тем увеличивший границы ”ранции) разговаривали в ‚ене и этим разговором делали народы счастливыми или несчастливыми. ‚друг дипломаты и монархи чуть было не поссорились; они уже готовы были опЯть велеть своим войскам убивать „руг друга; но в это времЯ Ќаполеон с батальоном приехал во ”ранцию, и французы, ненавидевшие его, тотчас же все ему покорились. Ќо союзные монархи за это рассердились и пошли опЯть воевать с французами. € гениального Ќаполеона победили и повезли на остров …лены, вдруг признав его разбойником. € там изгнанник, разлученный с милыми сердцу и с любимой им ”ранцией, умирал на скале медленной смертью и передал свои великие деЯниЯ потомству. Ђ в …вропе произошла реакциЯ, и все государи стали опЯть обижать свои народы".

Ќапрасно подумали бы, что это есть насмешка, карикатура исторических описаний. Ќапротив, это есть самое мЯгкое выражение тех противоречивых и не отвечающих на вопросы ответов, которые дает всЯ историЯ, от составителей мемуаров и историй отдельных государств до общих историй и нового рода историй культуры того времени.

‘транность и комизм этих ответов вытекают из того, что новаЯ историЯ подобна глухому человеку, отвечающему на вопросы, которых никто ему не делает.

…сли цель истории есть описание движениЯ человечества и народов, то первый вопрос, без ответа на который все остальное непонЯтно, -- следующий: какаЯ сила движет народами? Ќа этот вопрос новаЯ историЯ озабоченно рассказывает или то, что Ќаполеон был очень гениален, или то, что ‹юдовик XIV был очень горд или еще то, что такие-то писатели написали такие-то книжки.

‚се это очень может быть, и человечество готово на это согласитьсЯ; но оно не об этом спрашивает. ‚се это могло бы быть интересно, если бы мы признавали божественную власть, основанную на самой себе и всегда одинаковую, управлЯющею своими народами через Ќаполеонов, ‹юдовиков и писателей; но власти этой мы не признаем, и потому, прежде чем говорить о Ќаполеонах, ‹юдовиках и писателЯх, надо показать существующую свЯзь между этими лицами и движением народов.

…сли вместо божественной власти стала другаЯ сила, то надо объЯснить, в чем состоит эта новаЯ сила, ибо именно в этой-то силе и заключаетсЯ весь интерес истории.

€сториЯ как будто предполагает, что сила эта сама собой разумеетсЯ и всем известна. Ќо, несмотрЯ на все желание признать эту новую силу известною, тот, кто прочтет очень много исторических сочинений, невольно усомнитсЯ в том, чтобы новаЯ сила эта, различно понимаемаЯ самими историками, была всем совершенно известна.

 

II

 

ЉакаЯ сила движет народами?

—астные историки биографические и историки отдельных народов понимают эту силу как власть, присущую героЯм и владыкам. Џо их описаниЯм, событиЯ производЯтсЯ исключительно волей Ќаполеонов, Ђлександров или вообще тех лиц, которые описывает частный историк. Ћтветы, даваемые этого рода историками на вопрос о той силе, котораЯ движет событиЯми, удовлетворительны, но только до тех пор, пока существует один историк по каждому событию. Ќо как скоро историки различных национальностей и воззрений начинают описывать одно и то же событие, то ответы, ими даваемые, тотчас же терЯют весь смысл, ибо сила эта понимаетсЯ каждым из них не только различно, но часто совершенно противоположно. Ћдин историк утверждает, что событие произведено властью Ќаполеона; другой утверждает, что оно произведено властью Ђлександра; третий -- что властью какого-нибудь третьего лица. Љроме того, историки этого рода противоречат один другому даже и в объЯснениЯх той силы, на которой основана власть одного и того же лица. ’ьер, бонапартист, говорит, что власть Ќаполеона была основана на его добродетели и гениальности, Lanfrey, республиканец, говорит, что она была основана на его мошенничестве и на обмане народа. ’ак что историки этого рода, взаимно уничтожаЯ положениЯ друг друга, тем самым уничтожают понЯтие о силе, производЯщей событиЯ, и не дают никакого ответа на существенный вопрос истории.

Ћбщие историки, имеющие дело со всеми народами, как будто признают несправедливость воззрениЯ частных историков на силу, производЯщую событиЯ. Ћни не признают этой силы как власть, присущую героЯм и владыкам, а признают ее результатом разнообразно направленных многих сил. ЋписываЯ войну или покорение народа, общий историк отыскивает причину событиЯ не во власти одного лица, но во взаимодействии друг на друга многих лиц, свЯзанных с событием.

Џо этому воззрению власть исторических лиц, представлЯЯсь произведением многих сил, казалось бы, не может уже быть рассматриваема как сила, сама себе производЯщаЯ событиЯ. Њежду тем общие историки в большей части случаев употреблЯют понЯтие о власти опЯть как силу, саму в себе производЯщую событиЯ и относЯщуюсЯ к ним как причина. Џо их изложению, то историческое лицо есть произведение своего времени, и власть его есть только произведение различных сил; то власть его есть сила, производЯщаЯ событиЯ. ѓервинус, лоссер, например, и другие то доказывают, что Ќаполеон есть произведение революции, идей 1789 года и т. д., то прЯмо говорЯт, что поход 12-го года и другие не нравЯщиесЯ им событиЯ суть только произведениЯ ложно направленной воли Ќаполеона и что самые идеи 1789-го года были остановлены в своем развитии вследствие произвола Ќаполеона. €деи революции, общее настроение произвело власть Ќаполеона. ‚ласть же Ќаполеона подавила идеи революции и общее настроение.

‘транное противоречие это не случайно. Ћно не только встречаетсЯ на каждом шагу, но из последовательного рЯда таких противоречий составлены все описаниЯ общих историков. Џротиворечие это происходит оттого, что, вступив на почву анализа, общие историки останавливаютсЯ на половине дороги.

„лЯ того, чтобы найти составлЯющие силы, равные составной или равнодействующей, необходимо, чтобы сумма составлЯющих равнЯлась составной. ќто-то условие никогда не соблюдено общими историками, и потому, чтобы объЯснить силу равнодействующую, они необходимо должны допускать, кроме недостаточных составлЯющих, еще необъЯсненную силу, действующую по составной.

—астный историк, описываЯ поход ли 13-го года или восстановление Ѓурбонов, прЯмо говорит, что событиЯ эти произведены волей Ђлександра. Ќо общий историк ѓервинус, опровергаЯ это воззрение частного историка, стремитсЯ показать, что поход 13-го года и восстановление Ѓурбонов, кроме воли Ђлександра, имели причинами деЯтельность тейна, Њеттерниха, m-me Sta?l, ’алейрана, ”ихте, атобриана и других. €сторик, очевидно, разложил власть Ђлександра на составные: ’алейрана, атобриана и т. д.; сумма этих составных, то есть воздействие друг на друга атобриана, ’алейрана, m-me Sta?l и других, очевидно, не равнЯетсЯ всей равнодействующей, то есть тому Явлению, что миллионы французов покорились Ѓурбонам. €з того, что атобриан, m-me Sta?l и другие сказали друг другу такие-то слова, вытекает только их отношение между собой, но не покорение миллионов. € потому, чтобы объЯснить, каким образом из этого их отношениЯ вытекло покорение миллионов, то есть из составных, равных одному Ђ, вытекла равнодействующаЯ, равнаЯ тысЯче Ђ, историк необходимо должен допустить опЯть ту же силу власти, которую он отрицает, признаваЯ ее результатом сил, то есть он должен допустить необъЯсненную силу, действующую по составной. ќто самое и делают общие историки. € вследствие того не только противоречат частным историкам, но и сами себе.

„еревенские жители, которые, смотрЯ по тому, хочетсЯ ли им дождЯ или вЮдра, не имеЯ Ясного понЯтиЯ о причинах дождЯ, говорЯт: ветер разогнал тучи и ветер нагнал тучи. ’ак точно общие историки: иногда, когда им этого хочетсЯ, когда это подходит к их теории, говорЯт, что власть есть результат событий; а иногда, когда нужно доказать другое, -- они говорЯт, что власть производит событиЯ.

’ретьи историки, называющиесЯ историками культуры, следуЯ по пути, проложенному общими историками, признающими иногда писателей и дам силами, производЯщими событиЯ, еще совершенно иначе понимают эту силу. Ћни видЯт ее в так называемой культуре, в умственной деЯтельности.

€сторики культуры совершенно последовательны по отношению к своим родоначальникам, -- общим историкам, ибо если исторические событиЯ можно объЯснить тем, что некоторые люди так-то и так-то относились друг к другу, то почему не объЯснЯть их тем, что такие-то люди писали такие-то книжки? ќти историки из всего огромного числа признаков, сопровождающих всЯкое живое Явление, выбирают признак умственной деЯтельности и говорЯт, что этот признак есть причина. Ќо, несмотрЯ на все их стараниЯ показать, что причина событиЯ лежала в умственной деЯтельности, только с большой уступчивостью можно согласитьсЯ с тем, что между умственной деЯтельностью и движением народов есть что-то общее, но уже ни в каком случае нельзЯ допустить, чтобы умственнаЯ деЯтельность руководила деЯтельностью людей, ибо такие ЯвлениЯ, как жесточайшие убийства французской революции, вытекающие из проповедей о равенстве человека, и злейшие войны и казни, вытекающие из проповеди о любви, не подтверждают этого предположениЯ.

Ќо, допустив даже, что справедливы все хитросплетенные рассуждениЯ, которыми наполнены эти истории; допустив, что народы управлЯютсЯ какой-то неопределимой силой, называемой идеей, -- существенный вопрос истории все-таки или остаетсЯ без ответа, или к прежней власти монархов и к вводимому общими историками влиЯнию советчиков и других лиц присоединЯетсЯ еще новаЯ сила идеи, свЯзь которой с массами требует объЯснениЯ. ‚озможно понЯть, что Ќаполеон имел власть, и потому совершилось событие; с некоторой уступчивостью можно еще понЯть, что Ќаполеон, вместе с другими влиЯниЯми, был причиной событиЯ; но каким образом книга Contrat Social 13 сделала то, что французы стали топить друг друга, -- не может быть понЯто без объЯснениЯ причинной свЯзи этой новой силы с событием.

Ќесомненно, существует свЯзь между всем одновременно живущим, и потому есть возможность найти некоторую свЯзь между умственной деЯтельностью людей и их историческим движением, точно так же, как эту свЯзь можно найти между движением человечества и торговлей, ремеслами, садоводством и чем хотите. Ќо почему умственнаЯ деЯтельность людей представлЯетсЯ историками культуры причиной или выражением всего исторического движениЯ -- это понЯть трудно. Љ такому заключению историков могли привести только следующие соображениЯ: 1) что историЯ пишетсЯ учеными, и потому им естественно и приЯтно думать, что деЯтельность их сословиЯ есть основание движениЯ всего человечества, точно так же, как это естественно и приЯтно думать купцам, земледельцам, солдатам (это не высказываетсЯ только потому, что купцы и солдаты не пишут истории), и 2) что духовнаЯ деЯтельность, просвещение, цивилизациЯ, культура, идеЯ -- все это понЯтиЯ неЯсные, неопределенные, под знаменем которых весьма удобно употреблЯть слова, имеющие еще менее Ясного значениЯ и потому легко подставлЯемые под всЯкие теории.

Ќо, не говорЯ о внутреннем достоинстве этого рода историй (может быть, они длЯ кого-нибудь или длЯ чего-нибудь и нужны), истории культуры, к которым начинают более и более сводитьсЯ все общие истории, знаменательны тем, что они, подробно и серьезно разбираЯ различные религиозные, философские, политические учениЯ как причины событий, всЯкий раз, как им только приходитсЯ описать действительное историческое событие, как, например, поход 12-го года, описывают его невольно как произведение власти, прЯмо говорЯ, что поход этот есть произведение воли Ќаполеона. ѓоворЯ таким образом, историки культуры невольно противоречат самим себе или доказывают, что та новаЯ сила, которую они придумали, не выражает исторических событий, а что единственное средство понимать историю есть та власть, которой они будто бы не признают.

 

III

 

€дет паровоз. ‘прашиваетсЯ, отчего он движетсЯ? Њужик говорит: это черт движет его. „ругой говорит, что паровоз идет оттого, что в нем движутсЯ колеса. ’ретий утверждает, что причина движениЯ заключаетсЯ в дыме, относимом ветром.

Њужик неопровержим. „лЯ того чтобы его опровергнуть, надо, чтобы кто-нибудь доказал ему, что нет черта, или чтобы другой мужик объЯснил, что не черт, а немец движет паровоз. ’олько тогда из противоречий они увидЯт, что они оба не правы. Ќо тот, который говорит, что причина есть движение колес, сам себЯ опровергает, ибо, если он вступил на почву анализа, он должен идти дальше и дальше: он должен объЯснить причину движениЯ колес. € до тех пор, пока он не придет к последней причине движениЯ паровоза, к сжатому в паровике пару, он не будет иметь права остановитьсЯ в отыскивании причины. ’от же, который объЯснЯл движение паровоза относимым назад дымом, заметив, что объЯснение о колесах не дает причины, взЯл первый попавшийсЯ признак и, с своей стороны, выдал его за причину.

…динственное понЯтие, которое может объЯснить движение паровоза, есть понЯтие силы, равной видимому движению.

…динственное понЯтие, посредством которого может быть объЯснено движение народов, есть понЯтие силы, равной всему движению народов.

Њежду тем под понЯтием этим разумеютсЯ различными историками совершенно различные и все не равные видимому движению силы. Ћдни видЯт в нем силу, непосредственно присущую героЯм, -- как мужик черта в паровозе; другие -- силу, производную из других некоторых сил, -- как движение колес; третьи -- умственное влиЯние, -- как относимый дым.

„о тех пор, пока пишутсЯ истории отдельных лиц, -- будь они Љесари, Ђлександры или ‹ютеры и ‚ольтеры, а не историЯ всех, без одного исключениЯ всех людей, принимающих участие в событии, -- нет никакой возможности описывать движение человечества без понЯтиЯ о силе, заставлЯющей людей направлЯть свою деЯтельность к одной цели. € единственное известное историкам такое понЯтие есть власть.

ЏонЯтие это есть единственнаЯ ручка, посредством которой можно владеть материалом истории при теперешнем ее изложении, и тот, кто отломил бы эту ручку, как то сделал Ѓокль, не узнав другого приема обращениЯ с историческим материалом, только лишил бы себЯ последней зюзможности обращатьсЯ с ним. Ќеизбежность понЯтиЯ о власти длЯ объЯснениЯ исторических Явлений лучше всего доказывают сами общие историки и историки культуры, мнимо отрешающиесЯ от понЯтиЯ о власти и неизбежно на каждом шагу употреблЯющие его.

€сторическаЯ наука до сих пор по отношению к вопросам человечества подобна обращающимсЯ деньгам -- ассигнациЯм и звонкой монете. Ѓиографические и частные народные истории подобны ассигнациЯм. Ћни могут ходить и обращатьсЯ, удовлетворЯЯ своему назначению, без вреда кому бы то ни было и даже с пользой, до тех пор пока не возникнет вопрос о том, чем они обеспечены. ‘тоит только забыть про вопрос о том, каким образом волЯ героев производит событиЯ, и истории ’ьеров будут интересны, поучительны и, кроме того, будут иметь оттенок поэзии. Ќо точно так же, как сомнение в действительной стоимости бумажек возникнет или из того, что так как их делать легко, то начнут их делать много, или из того, что захотЯт взЯть за них золото, -- точно так же возникает сомнение в действительном значении историй этого рода, -- или из того, что их ЯвлЯетсЯ слишком много, или из того, что кто-нибудь в простоте души спросит: какою же силой сделал это Ќаполеон? то есть захочет разменЯть ходЯчую бумажку на чистое золото действительного понЯтиЯ.

Ћбщие же историки и историки культуры подобны людЯм, которые, признав неудобство ассигнаций, решили бы вместо бумажки сделать звонкую монету из металла, не имеющего плотности золота. € монета действительно вышла бы звонкаЯ, но только звонкаЯ. Ѓумажка еще могла обманывать не знающих; а монета звонкаЯ, но не ценнаЯ, не может обмануть никого. ’ак же как золото тогда только золото, когда оно может быть употреблено не длЯ одной мены, а и длЯ дела, так же и общие историки только тогда будут золотом, когда они будут в силах ответить на существенный вопрос истории: что такое власть? Ћбщие историки отвечают на этот вопрос противоречиво, а историки культуры вовсе отстранЯют его, отвечаЯ на что-то совсем другое. € как жетоны, похожие на золото, могут быть только употреблЯемы между собранием людей, согласившихсЯ признавать их за золото, и между теми, которые не знают свойства золота, так и общие историки и историки культуры, не отвечаЯ на существенные вопросы человечества, длЯ каких-то своих целей служат ходЯчей монетою университетам и толпе читателей -- охотников до серьезных книжек, как они это называют.

 

IV

 

Ћтрешившись от воззрениЯ древних на божественное подчинение воли народа одному избранному и на подчинение этой воли божеству, историЯ не может сделать ни одного шага без противоречиЯ, не выбрав одного из двух: или возвратитьсЯ к прежнему верованию в непосредственное участие божества в делах человечества, или определенно объЯснить значение той силы, производЯщей исторические событиЯ, котораЯ называетсЯ властью.

‚озвратитьсЯ к первому невозможно: верованье разрушено, и потому необходимо объЯснить значение власти.

Ќаполеон приказал собрать войска и идти на войну. Џредставление это до такой степени нам привычно, до такой степени мы сжились с этим взглЯдом, что вопрос о том, почему шестьсот тысЯч человек идут на войну, когда Ќаполеон сказал такие-то слова, кажетсЯ нам бессмысленным. Ћн имел власть, и потому было исполнено то, что он велел.

Ћтвет этот совершенно удовлетворителен, если мы верим, что власть дана была ему от бога. Ќо как скоро мы не признаем этого, необходимо определить, что такое эта власть одного человека над другими.

‚ласть эта не может быть той непосредственной властью физического преобладаниЯ сильного существа над слабым, преобладаниЯ, основанного на приложении или угрозе приложениЯ физической силы, -- как власть ѓеркулеса; она не может быть тоже основана на преобладании нравственной силы, как то, в простоте душевной, думают некоторые историки, говорЯ, что исторические деЯтели суть герои, то есть люди, одаренные особенной силой души и ума и называемой гениальностью. ‚ласть эта не может быть основана на преобладании нравственной силы, ибо, не говорЯ о людЯх-героЯх, как Ќаполеоны, о нравственных достоинствах которых мнениЯ весьма разноречивы, историЯ показывает нам, что ни ‹юдовики XI-е, ни Њеттернихи, управлЯвшие миллионами людей, не имели никаких особенных свойств силы душевной, а, напротив, были по большей части нравственно слабее каждого из миллионов людей, которыми они управлЯли.

…сли источник власти лежит не в физических и не в нравственных свойствах лица, ею обладающего, то очевидно, что источник этой власти должен находитьсЯ вне лица -- в тех отношениЯх к массам, в которых находитсЯ лицо, обладающее властью.

’ак точно и понимает власть наука о праве, та самаЯ разменнаЯ касса истории, обещающаЯ разменЯть историческое понимание власти на чистое золото.

‚ласть есть совокупность воль масс, перенесеннаЯ выраженным или молчаливым согласием на избранных массами правителей.

‚ области науки права, составленной из рассуждений о том, как бы надо было устроить государство и власть, если бы можно было все это устроить, все это очень Ясно, но в приложении к истории это определение власти требует разъЯснений.

Ќаука права рассматривает государство и власть, как древние рассматривали огонь, -- как что-то абсолютно существующее. „лЯ истории же государство и власть суть только ЯвлениЯ, точно так же как длЯ физики нашего времени огонь есть не стихиЯ, а Явление.

Ћт этого-то основного различиЯ воззрениЯ истории и науки права происходит то, что наука права может рассказать подробно о том, как, по ее мнению, надо бы устроить власть и что такое есть власть, неподвижно существующаЯ вне времени; но на вопросы исторические о значении видоизменЯющейсЯ во времени власти она не может ответить ничего.

…сли власть есть перенесеннаЯ на правителЯ совокупность воль, то Џугачев есть ли представитель воль масс? …сли не есть, то почему Ќаполеон I есть представитель? Џочему Ќаполеон III, когда его поймали в Ѓулони, был преступник, а потом были преступники те, которых он поймал?

Џри дворцовых революциЯх, в которых участвуют иногда два-три человека, переноситсЯ ли тоже волЯ масс на новое лицо? Џри международных отношениЯх переноситсЯ ли волЯ масс народа на своего завоевателЯ? ‚ 1808-м году волЯ ђейнского ‘оюза была ли перенесена на Ќаполеона? ‚олЯ массы русского народа была ли перенесена на Ќаполеона во времЯ 1809 года, когда наши войска в союзе с французами шли воевать против Ђвстрии?

Ќа эти вопросы можно отвечать троЯко:

€ли 1) признать, что волЯ масс всегда безусловно передаетсЯ тому или тем правителЯм, которых они избрали, и что поэтому всЯкое возникновение новой власти, всЯкаЯ борьба против раз переданной власти должна быть рассматриваема только как нарушение настоЯщей власти.

€ли 2) признать, что волЯ масс переноситсЯ на правителей условно под определенными и известными условиЯми, и показать, что все стеснениЯ, столкновениЯ и даже уничтожениЯ власти происходЯт от несоблюдениЯ правителЯми тех условий, под которыми им передана власть.

€ли 3) признать, что волЯ масс переноситсЯ на правителей условно, но под условиЯми неизвестными, неопределенными, и что возникновение многих властей, борьба их и падение происходЯт только от большего или меньшего исполнениЯ правителЯми тех неизвестных условий, на которых переносЯтсЯ воли масс с одних лиц на другие.

’ак троЯко и объЯснЯют историки отношениЯ масс к правителЯм.

Ћдни историки, не понимаЯ, в простоте душевной, вопроса о значении власти, те самые частные и биографические историки, о которых было говорено выше, признают как будто то, что совокупность воль масс переноситсЯ на исторические лица безусловно, и потому, описываЯ какую-нибудь одну власть, эти историки предполагают, что эта самаЯ власть есть одна абсолютнаЯ и настоЯщаЯ, а что всЯкаЯ другаЯ сила, противодействующаЯ этой настоЯщей власти, есть не власть, а нарушение власти -- насилие.

’еориЯ их, годнаЯ длЯ первобытных и мирных периодов истории, в приложении к сложным и бурным периодам жизни народов, во времЯ которых возникают одновременно и борютсЯ между собой различные власти, имеет то неудобство, что историк-легитимист будет доказывать, что Љонвент, „иректориЯ и Ѓонапарт были только нарушениЯ власти, а республиканец и бонапартист будут доказывать: один, что Љонвент, а другой, что €мпериЯ была настоЯщей властью, а что все остальное было нарушение власти. Ћчевидно, что таким образом, взаимно опровергаЯ друг друга, объЯснениЯ власти этих историков могут годитьсЯ только длЯ детей в самом нежном возрасте.

ЏризнаваЯ ложность этого взглЯда на историю, другой род историков говорит, что власть основана на условной передаче правителЯм совокупности воль масс и что исторические лица имеют власть только под условиЯми исполнениЯ той программы, которую молчаливым согласием предписала им волЯ народа. Ќо в чем состоЯт эти условиЯ, историки эти не говорЯт нам, или если и говорЯт, то постоЯнно противоречат один другому.

Љаждому историку, смотрЯ по его взглЯду на то, что составлЯет цель движениЯ народа, представлЯютсЯ эти условиЯ в величии, богатстве, свободе, просвещении граждан ”ранции или другого государства. Ќо не говорЯ уже о противоречии историков о том, какие эти условиЯ, допустив даже, что существует одна общаЯ всем программа этих условий, мы найдем, что исторические факты почти всегда противоречат этой теории. …сли условиЯ, под которыми передаетсЯ власть, состоЯт в богатстве, свободе, просвещении народа, то почему ‹юдовики XIV-e и €оанны IV-e спокойно доживают свои царствованиЯ, а ‹юдовики XVI-e и Љарлы I-е казнЯтсЯ народами? Ќа этот вопрос историки эти отвечают тем, что деЯтельность ‹юдовика XIV-го, противнаЯ программе, отразилась на ‹юдовике XVI-м. Ќо почему же она не отразилась на ‹юдовике XIV и XV, почему именно она должна была отразитьсЯ на ‹юдовике XVI? € какой срок этого отражениЯ? Ќа эти вопросы нет и не может быть ответов. ’ак же мало объЯснЯетсЯ при этом воззрении причина того, что совокупность воль несколько веков не переноситсЯ с своих правителей и их наследников, а потом вдруг, в продолжение пЯтидесЯти лет, переноситсЯ на Љонвент, на „иректорию, на Ќаполеона, на Ђлександра, ‹юдовика XVIII, опЯть на Ќаполеона, на Љарла X, на ‹юдовика-”илиппа, на республиканское правительство, на Ќаполеона III. Џри объЯснении этих быстро совершающихсЯ перенесений воль с одного лица на другое и в особенности при международных отношениЯх, завоеваниЯх и союзах историки эти невольно должны признать, что часть этих Явлении уже не суть правильные перенесениЯ воль, а случайности, зависЯщие то от хитрости, то от ошибки, или коварства, или слабости дипломата, или монарха, или руководителЯ партии. ’ак что большаЯ часть Явлений истории -- междоусобиЯ, революции, завоеваниЯ -- представлЯютсЯ этими историками уже не произведениЯми перенесениЯ свободных воль, а произведением ложно направленной воли одного или нескольких людей, то есть опЯть нарушениЯми власти. € потому исторические событиЯ и этого рода историками представлЯютсЯ отступлениЯми от теории.

€сторики эти подобны тому ботанику, который, приметив, что некоторые растениЯ выходЯт из семени в двух долЯх-листиках, настаивал бы на том, что все, что растет, растет только раздвоЯЯсь на два листика; и что пальма, и гриб, и даже дуб, разветвлЯЯсь в своем полном росте и не имеЯ более подобиЯ двух листиков, отступают от теории.

’ретьи историки признают, что волЯ масс переноситсЯ на исторические лица условно, но что условиЯ эти нам неизвестны. Ћни говорЯт, что исторические лица имеют власть только потому, что они исполнЯют перенесенную на них волю масс.

Ќо в таком случае, если сила, двигающаЯ народами, лежит не в исторических лицах, а в самих народах, то в чем же состоит значение этих исторических лиц?

€сторические лица, говорЯт эти историки, выражают собою волю масс; деЯтельность исторических лиц служит представительницею деЯтельности масс.

Ќо в таком случае ЯвлЯетсЯ вопрос, всЯ ли деЯтельность исторических лиц служит выражением воли масс или только известнаЯ сторона ее? …сли всЯ деЯтельность исторических лиц служит выражением воли масс, как то и думают некоторые, то биографии Ќаполеонов, …катерин, со всеми подробностЯми придворной сплетни, служат выражением жизни народов, что есть очевиднаЯ бессмыслица; если же только одна сторона деЯтельности исторического лица служит выражением жизни народов, как то и думают другие мнимо философы-историки, то длЯ того, чтобы определить, какаЯ сторона деЯтельности исторического лица выражает жизнь народа, нужно знать прежде, в чем состоит жизнь народа.

‚стречаЯсь с этим затруднением, историки этого рода придумывают самое неЯсное, неосЯзаемое и общее отвлечение, под которое возможно подвести наибольшее число событий, и говорЯт, что в этом отвлечении состоит цель движениЯ человечества. ‘амые обыкновенные, принимаемые почти всеми историками общие отвлечениЯ суть: свобода, равенство, просвещение, прогресс, цивилизациЯ, культура. Џоставив за цель движениЯ человечества какое-нибудь отвлечение, историки изучают людей, оставивших по себе наибольшее число памЯтников, -- царей, министров, полководцев, сочинителей, реформаторов, пап, журналистов, -- по мере того как все эти лица, по их мнению, содействовали или противодействовали известному отвлечению. Ќо так как ничем не доказано, чтобы цель человечества состоЯла в свободе, равенстве, просвещении или цивилизации, и так как свЯзь масс с правителЯми и просветителЯми человечества основана только на произвольном предположении, что совокупность воль масо всегда переноситсЯ на те лица, которые нам заметны, то и деЯтельность миллионов людей, переселЯющихсЯ, сжигающих дома, бросающих земледелие, истреблЯющих друг друга, никогда не выражаетсЯ в описании деЯтельности десЯтка лиц, не сжигающих домов, не занимающихсЯ земледелием, не убивающих себе подобных.

€сториЯ на каждом шагу доказывает это. Ѓрожение народов запада в конце прошлого века и стремление их на восток объЯснЯетсЯ ли деЯтельностью ‹юдовиков XIV-го, XV-го и XVI-го, их любовниц, министров, жизнью Ќаполеона, ђуссо, „идерота, Ѓомарше и других?

„вижение русского народа на восток, в Љазань и ‘ибирь, выражаетсЯ ли в подробностЯх больного характера €оанна IV-го и его переписки с Љурбским?

„вижение народов во времЯ крестовых походов объЯснЯетсЯ ли изучением ѓотфридов и ‹юдовиков и их дам? „лЯ нас осталось непонЯтным движение народов с запада на восток, без всЯкой цели, без предводительства, с толпой бродЯг, с Џетром Џустынником. € еще более осталось непонЯтно прекращение этого движениЯ тогда, когда Ясно поставлена была историческими деЯтелЯми разумнаЯ, свЯтаЯ цель походов -- освобождение €ерусалима. Џапы, короли и рыцари побуждали народ к освобождению свЯтой земли; но народ не шел, потому что та неизвестнаЯ причина, котораЯ побуждала его прежде к движению, более не существовала. €сториЯ ѓотфридов и миннезенгеров, очевидно, не может вместить в себЯ жизнь народов. € историЯ ѓотфридов и миннезенгеров осталась историей ѓотфридов и миннезенгеров, а историЯ жизни народов и их побуждений осталась неизвестной.

…ще менее объЯснит нам жизнь народов историЯ писателей и реформаторов.

€сториЯ культуры объЯснит нам побуждениЯ, условиЯ жизни и мысли писателЯ или реформатора. Њы узнаем, что ‹ютер имел вспыльчивый характер и говорил такио-то речи; узнаем, что ђуссо был недоверчив и писал такие-то книжки; но не узнаем мы, отчего после реформации резались народы и отчего во времЯ французской революции казнили друг друга.

…сли соединить обе эти истории вместе, как то и делают новейшие историки, то это будут истории монархов и писателей, а не историЯ жизни народов.

 

V

 

†изнь народов не вмещаетсЯ в жизнь нескольких людей, ибо свЯзь между этими несколькими людьми и народами не найдена. ’еориЯ о том, что свЯзь эта основана на перенесении совокупности воль на исторические лица, есть гипотеза, не подтверждаемаЯ опытом истории.

’еориЯ о перенесении совокупности воль масс на исторические лица, может быть, весьма много объЯснЯет в области науки права и, может быть, необходима длЯ своих целей; но в приложении к истории, как только ЯвлЯютсЯ революции, завоеваниЯ, междоусобиЯ, как только начинаетсЯ историЯ, -- теориЯ эта ничего не объЯснЯет.

’еориЯ эта кажетсЯ неопровержимой именно потому, что акт перенесениЯ воль народа не может быть провереи, так как он никогда не существовал.

Љакое бы ни совершилось событие, кто бы ни стал во главе событиЯ, теориЯ всегда может сказать, что такое лицо стало во главе событиЯ, потому что совокупность воль была перенесена на него.

Ћтветы, даваемые этой теорией на исторические вопросы, подобны ответам человека, который, глЯдЯ на двигающеесЯ стадо и не принимаЯ во внимание ни различной доброты пастбища в разных местах полЯ, ни погона пастуха, судил бы о причинах того или другого направлениЯ стада по тому, какое животное идет впереди стада.

"‘тадо идет по этому направлению потому, что впереди идущее животное ведет его, и совокупность воль всех остальных животных перенесена на этого правителЯ стада". ’ак отвечает первый разрЯд историков, признающих безусловную передачу власти.

"…жели животные, идущие во главе стада, переменЯютсЯ, то это происходит оттого, что совокупность воль всех животных переноситсЯ с одного правителЯ на другого, смотрЯ по тому, ведет ли это животное по тому направлению, которое избрало все стадо". ’ак отвечают историки, признающие, что совокупность воль масс переноситсЯ на правителей под условиЯми, которые они считают известными. (Џри таком приеме наблюдениЯ весьма часто бывает, что наблюдатель, соображаЯсь с избранным им направлением, считает вожаками тех, которые по случаю перемены направлениЯ масс не суть уже передовые, а боковые, а иногда задние.)

"…сли беспрестанно переменЯютсЯ стоЯщие во главе животные и беспрестанно переменЯютсЯ направлениЯ всего стада, то это происходит оттого, что длЯ достижениЯ того направлениЯ, которое нам известно, животные передают свои воли тем животным, которые нам заметны, и длЯ того, чтобы изучать движение стада, надо наблюдать всех заметных нам животных, идущих со всех сторон стада". ’ак говорЯт историки третьего разрЯда, признающие выражениЯми своего времени все исторические лица, от монархов до журналистов.

’еориЯ перенесениЯ воль масс на исторические лица есть только перифраза -- только выражение другими словами слов вопроса.

ЉакаЯ причина исторических событий? -- ‚ласть. —то есть власть? -- ‚ласть есть совокупность воль, перенесенных на одно лицо. Џри каких условиЯх переносЯтсЯ воли масс на одно лицо? -- Џри условиЯх выражениЯ лицом воли всех людей. ’о есть власть есть власть. ’о есть власть есть слово, значение которого нам непонЯтно.

 

…сли бы область человеческого знаниЯ ограничивалась одним отвлеченным мышлением, то, подвергнув критике то объЯснение власти, которое дает наука, человечество пришло бы к заключению, что власть есть только слово и в действительности не существует. Ќо длЯ познаваниЯ Явлений, кроме отвлеченного мышлениЯ, человек имеет орудие опыта, на котором он поверЯет результаты мышлениЯ. € опыт говорит, что власть не есть слово, но действительно существующее Явление.

Ќе говорЯ о том, что без понЯтиЯ власти не может обойтись ни одно описание совокупной деЯтельности людей, существование власти доказываетсЯ как историею, так и наблюдением современных событий.

‚сегда, когда совершаетсЯ событие, ЯвлЯетсЯ человек, или люди, по воле которых событие представлЯетсЯ совершившимсЯ. Ќаполеон III предписывает, и французы идут в Њексику. Џрусский король и Ѓисмарк предписывают, и войска идут в Ѓогемию. Ќаполеон I приказывает, и войска идут в ђоссию. Ђлександр I приказывает, и французы покорЯютсЯ Ѓурбонам. Ћпыт показывает нам, что какое бы ни совершилось событие, оно всегда свЯзано с волею одного или нескольких людей, которые его приказали.

€сторики, по старой привычке признаниЯ божественного участиЯ в делах человечества, хотЯт видеть причину событиЯ в выражении воли лица, облеченного властью; по заключение это не подтверждаетсЯ ни рассуждением, ни опытом.

‘ одной стороны, рассуждение показывает, что выражение воли человека -- его слова -- суть только часть общей деЯтельности, выражающейсЯ в событии, как, например, в войне или революции; и потому, без признаниЯ непонЯтной, сверхъестественной силы -- чуда, нельзЯ допустить, чтобы слова могли быть непосредственной причиной движениЯ миллионов; с другой стороны, если даже допустить, что слова могут быть причиной событиЯ, то историЯ показывает, что выражениЯ воли исторических лиц в большей части случаев не производЯт никакого действиЯ, то есть что приказаниЯ их часто не только не исполнЯютсЯ, но что иногда происходит даже совершенно обратное тому, что ими приказано.

Ќе допускаЯ божественного участиЯ в делах человечества, мы не можем принимать власть за причину событий.

‚ласть, с точки зрениЯ опыта, есть только зависимость, существующаЯ между выражением воли лица и исполнением этой воли другими людьми.

„лЯ того чтобы объЯснить себе условиЯ этой зависимости, мы должны восстановить прежде всего понЯтие выражениЯ воли, относЯ его к человеку, а не к божеству.

…жели божество отдает приказание, выражает свою волю, как то нам показывает историЯ древних, то выражение этой воли не зависит от времени и ничем не вызвано, так как божество ничем не свЯзано с событием. Ќо, говорЯ о приказаниЯх -- выражении воли людей, действующих во времени и свЯзанных между собой, мы, длЯ того чтобы объЯснить себе свЯзь приказаний с событиЯми, должны восстановить: 1) условие всего совершающегосЯ: непрерывность движениЯ во времени как событий, так и приказывающего лица, и 2) условие необходимой свЯзи, в которой находитсЯ приказывающее лицо к тем людЯм, которые исполнЯют его приказание.

 

VI

 

’олько выражение воли божества, не зависЯщее от времени, может относитьсЯ к целому рЯду событий, имеющему совершитьсЯ через несколько лет или столетий, и только божество, ничем не вызванное, по одной своей воле может определить направление движениЯ человечества; человек же действует во времени и сам участвует в событии.

‚осстановлЯЯ первое упущенное условие -- условие времени, мы увидим, что ни одно приказание не может быть исполнено без того, чтобы не было предшествовавшего приказаниЯ, делающего возможным исполнение последнего.

Ќикогда ни одно приказание не поЯвлЯетсЯ самопроизвольно и не включает в себЯ целого рЯда событий; но каждое приказание вытекает из другого и никогда не относитсЯ к целому рЯду событий, а всегда только к одному моменту событиЯ.

Љогда мы говорим, например, что Ќаполеон приказал войскам идти на войну, мы соединЯем в одно одновременно выраженное приказание рЯд последовательных приказаний, зависевших друг от друга. Ќаполеон не мог приказать поход на ђоссию и никогда не приказывал его. Ћн приказал нынче написать такие-то бумаги в ‚ену, в Ѓерлин и в Џетербург; завтра -- такие-то декреты и приказы по армии, флоту и интендантству и т. д., и т. д., -- миллионы приказаний, из которых составилсЯ рЯд приказаний, соответствующих рЯду событий, приведших французские войска в ђоссию.

…сли Ќаполеон во все свое царствование отдает приказаниЯ об экспедиции в Ђнглию, ни на одно из своих предприЯтий не тратит столько усилий и времени и, несмотрЯ на то, во все свое царствование даже ни разу не пытаетсЯ исполнить своего намерениЯ, а делает экспедицию в ђоссию, с которой он, по неоднократно высказываемому убеждению, считает выгодным быть в союзе, то это происходит оттого, что первые приказаниЯ не соответствовали, а вторые соответствовали рЯду событий.

„лЯ того чтобы приказание было наверное исполнено, надо, чтобы человек выразил такое приказание, которое могло бы быть исполнено. ‡нать же то, что может и что не может быть исполнено, невозможно не только длЯ наполеоновского похода на ђоссию, где принимают участие миллионы, но и длЯ самого несложного событиЯ, ибо длЯ исполнениЯ того и другого всегда могут встретитьсЯ миллионы препЯтствий. ‚сЯкое исполненное приказание есть всегда одно из огромного количества неисполненных. ‚се невозможные приказаниЯ не свЯзываютсЯ с событием и не бывают исполнены. ’олько те, которые возможны, свЯзываютсЯ в последовательные рЯды приказаний, соответствующие рЯдам событий, и бывают исполнены.

‹ожное представление наше о том, что предшествующее событию приказание есть причина событиЯ, происходит оттого, что когда событие совершилось и те одни из тысЯчи приказаний, которые свЯзались с событиЯми, исполнились, то мы забываем о тех, которые не были, потому что не могли быть исполнены. Љроме того, главный источник заблуждениЯ нашего в этом смысле происходит оттого, что в историческом изложении целый рЯд бесчисленных, разнообразных, мельчайших событий, как, например, все то, что привело войска французские в ђоссию, обобщаетсЯ в одно событие по тому результату, который произвел этот рЯд событий, и соответственно этому обобщению обобщаетсЯ и весь рЯд приказаний в одно выражение воли.

Њы говорим: Ќаполеон захотел и сделал поход на ђоссию. ‚ действительности же мы никогда не найдем во всей деЯтельности Ќаполеона ничего подобного выражению этой воли, а увидим рЯды приказаний или выражении его воли, самым разнообразным и неопределенным образом направленных. €з бесчисленного рЯда неисполненных наполеоновских приказаний составилсЯ рЯд исполненных приказаний длЯ похода 12-го года не потому, чтобы приказаниЯ эти чем-нибудь отличались от других, неисполненных приказаний, а потому, что рЯд этих приказаний совпал с рЯдом событий, приведших французские войска в ђоссию; точно так же, как в трафарете нарисуетсЯ такаЯ или другаЯ фигура не потому, в какую сторону и как мазать по нем красками, а потому, что по фигуре, вырезанной в трафарете, во все стороны, было мазано краской.

’ак что, рассматриваЯ во времени отношение приказаний к событиЯм, мы найдем, что приказание ни в каком случае не может быть причиной событий, а что между тем и другим существует известнаЯ определеннаЯ зависимость.

„лЯ того чтобы понЯть, в чем состоит эта зависимость, необходимо восстановить другое упущенное условие всЯкого приказаниЯ, исходЯщего не от божества, а от человека, и состоЯщее в том, что сам приказывающий человек участвует в событии.

ќто-то отношение приказывающего к тем, кому он приказывает, и есть именно то, что называетсЯ властью. Ћтношение это состоит в следующем:

„лЯ общей деЯтельности люди складываютсЯ всегда в известные соединениЯ, в которых, несмотрЯ на различие цели, поставленной длЯ совокупного действиЯ, отношение между людьми, участвующими в действии, всегда бывает одинаковое.

‘кладываЯсь в эти соединениЯ, люди всегда становЯтсЯ между собой в такое отношение, что наибольшее количество людей принимают наибольшее прЯмое участие и наименьшее количество людей -- наименьшее прЯмое участие в том совокупном действии, длЯ которого они складываютсЯ.

€з всех тех соединений, в которые складываютсЯ люди длЯ совершениЯ совокупных действий, одно из самых резких и определенных есть войско.

‚сЯкое войско составлЯетсЯ из низших по военному званию членов: рЯдовых, которых всегда самое большое количество; из следующих по военному званию более высших чинов -- капралов, унтер-офицеров, которых число меньше первого; еще высших, число которых еще меньше, и т. д. до высшей военной власти, котораЯ сосредоточиваетсЯ в одном лице.

‚оенное устройство может быть совершенно точно выражено фигурой конуса, в котором основание с самым большим диаметром будут составлЯть рЯдовые; высшее, меньшее основание, -- высшие чины армии и т. д. до вершины конуса, точку которой будет составлЯть полководец.

‘олдаты, которых наибольшее число, составлЯют низшие точки конуса и его основание. ‘олдат сам непосредственно колет, режет, жжет, грабит и всегда на эти действиЯ получает приказание от вышестоЯщих лиц; сам же никогда не приказывает. “нтер-офицер (число унтер-офицеров уже меньше) реже совершает самое действие, чем солдат; но уже приказывает. Ћфицер еще реже совершает самое действие и еще чаще приказывает. ѓенерал уже только приказывает идти войскам, указываЯ цель, и почти никогда не употреблЯет оружиЯ. Џолководец уже никогда не может принимать прЯмого участиЯ в самом действии и только делает общие распорЯжениЯ о движении масс. ’о же отношение лиц между собою обозначаетсЯ во всЯком соединении людей длЯ общей деЯтельности, -- в земледелии, торговле и во всЯком управлении.

€так, не разделЯЯ искусственно всех сливающихсЯ точек конуса и чинов армии, или званий и положений какого бы то ни было управлениЯ, или общего дела, от низших до высших, обозначаетсЯ закон, по которому люди длЯ совершениЯ совокупных действий слагаютсЯ всегда между собой в таком отношении, что, чем непосредственнее люди участвуют в совершении действиЯ, тем менее они могут приказывать и тем их большее число; и что, чем меньше то прЯмое участие, которое люди принимают в самом действии, тем они больше приказывают и тем число их меньше; пока не дойдем таким образом, восходЯ от низших слоев, до одного последнего человека, принимающего наименьшее прЯмое участие в событии и более всех направлЯющего свою деЯтельность на приказывание.

ќто-то отношение лиц приказывающих к тем, которым они приказывают, и составлЯет сущность понЯтиЯ, называемого властью.

‚осстановив условиЯ времени, при которых совершаютсЯ все событиЯ, мы нашли, что приказание исполнЯетсЯ только тогда, когда оно относитсЯ к соответствующему рЯду событий. ‚осстановлЯЯ же необходимое условие свЯзи между приказывающим и исполнЯющим, мы нашли, что по самому свойству своему приказывающие принимают наименьшее участие в самом событии и что деЯтельность их исключительно направлена на приказывание.

 

VII

 

Љогда совершаетсЯ какое-нибудь событие, люди выражают свои мнениЯ, желаниЯ о событии, и так как событие вытекает из совокупного действиЯ многих людей, то одно из выраженных мнений или желаний непременно исполнЯетсЯ хотЯ приблизительно. Љогда одно из выраженных мнений исполнено, мнение это свЯзываетсЯ с событием, как предшествовавшее ему приказание.

‹юди тащат бревно. Љаждый высказывает свое мнение о том, как и куда тащить. ‹юди вытаскивают бревно, и оказываетсЯ, что это сделано так, как сказал один из них. Ћн приказал. ‚от приказание и власть в своем первобытном виде.

’от, кто больше работал руками, мог меньше обдумывать то, что он делал, и соображать то, что может выйти из общей деЯтельности, и приказывать. ’от, кто больше приказывал, вследствие своей деЯтельности словами, очевидно, мог меньше действовать руками. Џри большем сборище людей, направлЯющих деЯтельность на одну цель, еще резче отделЯетсЯ разрЯд людей, которые тем менее принимают прЯмое участие в общей деЯтельности, чем более деЯтельность их направлена на приказывание.

—еловек, когда он действует один, всегда носит сам в себе известный рЯд соображений, руководивших, как ему кажетсЯ, его прошедшей деЯтельностью, служащих длЯ него оправданием его настоЯщей деЯтельности и руководЯщих его в предположении о будущих его поступках.

’очно то же делают сборища людей, предоставлЯЯ тем, которые не участвуют в действии, придумывать соображениЯ, оправданиЯ и предположениЯ об их совокупной деЯтельности.

Џо известным или неизвестным нам причинам французы начинают топить и резать друг друга. € соответственно событию ему сопутствует его оправдание в выраженных волЯх людей о том, что это необходимо длЯ блага ”ранции, длЯ свободы, длЯ равенства. ‹юди перестают резать друг друга, и событию этому сопутствует оправдание необходимости единства власти, отпора …вропе и т. д. ‹юди идут с запада на восток, убиваЯ себе подобных, и событию этому сопутствуют слова о славе ”ранции, низости Ђнглии и т. д. €сториЯ показывает нам, что эти оправданиЯ событиЯ не имеют никакого общего смысла, противоречат сами себе, как убийство человека, вследствие признаниЯ его прав, и убийство миллионов в ђоссии длЯ унижениЯ Ђнглии. Ќо оправданиЯ эти в современном смысле имеют необходимое значение.

ЋправданиЯ эти снимают нравственную ответственность с людей, производЯщих событиЯ. ‚ременные цели эти подобны щеткам, идущим длЯ очищениЯ пути по рельсам впереди поезда: они очищают путь нравственной ответственности людей. Ѓез этих оправданий не мог бы быть объЯснен самый простой вопрос, представлЯющийсЯ при рассмотрении каждого событиЯ: каким образом миллионы людей совершают совокупные преступлениЯ, войны, убийства и т. д.?

Џри настоЯщих, усложненных формах государственной и общественной жизни в …вропе возможно ли придумать какое бы то ни было событие, которое бы не было предписано, указано, приказано государЯми, министрами, парламентами, газетами? …сть ли какое-нибудь совокупное действие, которое не нашло бы себе оправданиЯ в государственном единстве, в национальности, в равновесии …вропы, в цивилизации? ’ак что всЯкое совершившеесЯ событие неизбежно совпадает с каким-нибудь выраженным желанием и, получаЯ себе оправдание, представлЯетсЯ как произведение воли одного или нескольких людей.

Људа бы ни направилсЯ движущийсЯ корабль, впереди его всегда будет видна струЯ рассекаемых им волн. „лЯ людей, находЯщихсЯ на корабле, движение этой струи будет единственно заметное движение.

’олько следЯ вблизи, момент за моментом, за движением этой струи и сравниваЯ это движение с движением кораблЯ, мы убедимсЯ, что каждый момент движениЯ струи определЯетсЯ движением кораблЯ и что нас ввело в заблуждение то, что мы сами незаметно движемсЯ.

’о же самое мы увидим, следЯ момент за моментом за движением исторических лиц (то есть восстановлЯЯ необходимое условие всего совершающегосЯ -- условие непрерывности движениЯ во времени) и не упускаЯ из виду необходимой свЯзи исторических лиц с массами.

Љогда корабль идет по одному направлению, то впереди его находитсЯ одна и та же струЯ; когда он часто переменЯет направление, то часто переменЯютсЯ и бегущие впереди его струи. Ќо куда бы он ни повернулсЯ, везде будет струЯ, предшествующаЯ его движению.

—то бы ни совершилось, всегда окажетсЯ, что это самое было предвидено и приказано. Људа бы ни направлЯлсЯ корабль, струЯ, не руководЯ, не усиливаЯ его движениЯ, бурлит впереди его и будет издали представлЯтьсЯ нам не только произвольно движущейсЯ, но и руководЯщей движением кораблЯ.

ђассматриваЯ только те выражениЯ воли исторических лиц, которые отнеслись к событиЯм как приказаниЯ, историки полагали, что событиЯ находЯтсЯ в зависимости от приказаний. ђассматриваЯ же самые событиЯ и ту свЯзь с массами, в которой находЯтсЯ исторические лица, мы нашли, что исторические лица и их приказаниЯ находЯтсЯ в зависимости от событиЯ. Ќесомненным доказательством этого вывода служит то, что, сколько бы ни было приказаний, событие не совершитсЯ, если на это нет других причин; но как скоро совершитсЯ событие -- какое бы то ни было, -- то из числа всех беспрерывно выражаемых воль различных лиц найдутсЯ такие, которые по смыслу и по времени отнесутсЯ к событию как приказаниЯ.

ЏрийдЯ к этому заключению, мы можем прЯмо и положительно ответить на те два существенные вопроса истории:

1) —то есть власть?

2) ЉакаЯ сила производит движение народов?

1) ‚ласть есть такое отношение известного лица к другим лицам, в котором лицо это тем менее принимает участие в действии, чем более оно выражает мнениЯ, предположениЯ и оправданиЯ совершающегосЯ совокупного действиЯ.

2) „вижение народов производЯт не власть, не умственнаЯ деЯтельность, даже не соединение того и другого, как то думали историки, но деЯтельность всех людей, принимающих участие в событии и соединЯющихсЯ всегда так, что те, которые принимают наибольшее прЯмое участие в событии, принимают на себЯ наименьшую ответственность; и наоборот.

‚ нравственном отношении причиною событиЯ представлЯетсЯ власть; в физическом отношении -- те, которые подчинЯютсЯ власти. Ќо так как нравственнаЯ деЯтельность немыслима без физической, то причина событиЯ находитсЯ ни в той, ни в другой, а в соединении обеих.

€ли, другими словами, к Явлению, которое мы рассматриваем, понЯтие причины неприложимо.

‚ последнем анализе мы приходим к кругу вечности, к той крайней грани, к которой во всЯкой области мышлениЯ приходит ум человеческий, если не играет своим предметом. ќлектричество производит тепло, тепло производит электричество. Ђтомы притЯгиваютсЯ, атомы отталкиваютсЯ.

ѓоворЯ о взаимодействии тепла и электричества и об атомах, мы не можем сказать, почему это происходит, и говорим, что это так есть потому, что немыслимо иначе, потому что так должно быть, что это закон. ’о же самое относитсЯ и до исторических Явлений. Џочему происходит война или революциЯ? мы не знаем; мы знаем только, что длЯ совершениЯ того или другого действиЯ люди складываютсЯ в известное соединение и участвуют все; и мы говорим, что это так есть, потому что немыслимо иначе, что это закон.

 

VIII

 

…сли бы историЯ имела дело до внешних Явлений, постановление этого простого и очевидного закона было бы достаточно, и мы бы кончили наше рассуждение. Ќо закон истории относитсЯ до человека. —астица материи не может сказать нам, что она вовсе не чувствует потребности притЯгиваньЯ и отталкиваньЯ и что это неправда; человек же, который есть предмет истории, прЯмо говорит: Я свободен и потому не подлежу законам.

Џрисутствие хотЯ не высказанного вопроса о свободе воли человека чувствуетсЯ на каждом шагу истории.

‚се серьезно мыслившие историки невольно приходили к этому вопросу. ‚се противоречиЯ, неЯсности истории, тот ложный путь, по которому идет эта наука, основаны только на неразрешенности этого вопроса.

…сли волЯ каждого человека была свободна, то есть что каждый мог поступить так, как ему захотелось, то всЯ историЯ есть рЯд бессвЯзных случайностей.

…сли даже один человек из миллионов в тысЯчелетний период времени имел возможность поступить свободно, то есть так, как ему захотелось, то очевидно, что один свободный поступок этого человека, противный законам, уничтожает возможность существованиЯ каких бы то ни было законов длЯ всего человечества.

…сли же есть хоть один закон, управлЯющий действиЯми людей, то не может быть свободной воли, ибо волЯ людей должна подлежать этому закону.

‚ этом противоречии заключаетсЯ вопрос о свободе воли, с древнейших времен занимавший лучшие умы человечества и с древнейших времен постановленный во всем его громадном значении.

‚опрос состоит в том, что, глЯдЯ на человека, как на предмет наблюдениЯ с какой бы то ни было точки зрениЯ, -- богословской, исторической, этической, философской, -- мы находим общий закон необходимости, которому он подлежит так же, как и все существующее. ѓлЯдЯ же на него из себЯ, как на то, что мы сознаем, мы чувствуем себЯ свободными.

‘ознание это есть совершенно отдельный и независимый от разума источник самопознаваниЯ. —рез разум человек наблюдает сам себЯ; но знает он сам себЯ только через сознание.

Ѓез сознаниЯ себЯ немыслимо и никакое наблюдение и приложение разума.

„лЯ того чтобы понимать, наблюдать, умозаключать, человек должен прежде сознавать себЯ живущим. †ивущим человек знает себЯ не иначе, как хотЯщим, то есть сознает свою волю. ‚олю же свою, составлЯющую сущность его жизни, человек сознает и не может сознавать иначе, как свободною.

…сли, подвергаЯ себЯ наблюдению, человек видит, что волЯ его направлЯетсЯ всегда по одному и тому же закону (наблюдает ли он необходимость принимать пищу, или деЯтельность мозга, или что бы то ни было), он не может понимать это всегда одинаковое направление своей воли иначе, как ограничением ее. ’о, что не было бы свободно, не могло бы быть и ограничено. ‚олЯ человека представлЯетсЯ ему ограниченною именно потому, что он сознает ее не иначе, как свободною.

‚ы говорите: Я не свободен. Ђ Я поднЯл и опустил руку. ‚сЯкий понимает, что этот нелогический ответ есть неопровержимое доказательство свободы.

Ћтвет этот есть выражение сознаниЯ, не подлежащего разуму.

…сли бы сознание свободы не было отдельным и независимым от разума источником самопознаниЯ, оно бы подчинЯлось рассуждению и опыту; но в действительности такого подчинениЯ никогда не бывает, и немыслимо.

ђЯд опытов и рассуждений показывает каждому человеку, что он как предмет наблюдениЯ подлежит известным законам, и человек подчинЯетсЯ им и никогда не боретсЯ с раз узнанным им законом тЯготениЯ или непроницаемости. Ќо тот же рЯд опытов и рассуждений показывает ему, что полнаЯ свобода, которую он сознает в себе, -- невозможна, что всЯкое действие его зависит от его организации, от его характера и действующих на него мотивов; но человек никогда не подчинЯетсЯ выводам этих опытов и рассуждений.

“знав из опыта и рассуждениЯ, что камень падает вниз, человек несомненно верит этому и во всех случаЯх ожидает исполнениЯ узнанного им закона.

Ќо узнав так же несомненно, что волЯ его подлежит законам, он не верит и не может верить этому.

‘колько бы раз опыт и рассуждение ни показывали человеку, что в тех же условиЯх, с тем же характером он сделает то же самое, что и прежде, он, в тысЯчный раз приступаЯ в тех же условиЯх, с тем же характером к действию, всегда кончавшемусЯ одинаково, несомненно чувствует себЯ столь же уверенным в том, что он может поступать, как он захочет, как и до опыта. ‚сЯкий человек, дикий и мыслитель, как бы неотразимо ему ни доказывали рассуждение и опыт то, что невозможно представить себе два поступка в одних и тех же условиЯх, чувствует, что без этого бессмысленного представлениЯ (составлЯющего сущность свободы) он не может себе представить жизни. Ћн чувствует, что, как бы это ни было невозможно, это есть; ибо без этого представлениЯ свободы он не только не понимал бы жизни, но не мог бы жить ни одного мгновениЯ.

Ћн не мог бы жить потому, что все стремлениЯ людей, все побуждениЯ к жизни суть только стремлениЯ к увеличению свободы. Ѓогатство -- бедность, слава -- неизвестность, власть -- подвластность, сила -- слабость, здоровье -- болезнь, образование -- невежество, труд -- досуг, сытость -- голод, добродетель -- порок суть только большие или меньшие степени свободы.

Џредставить себе человека, не имеющего свободы, нельзЯ иначе, как лишенным жизни.

…сли понЯтие о свободе длЯ разума представлЯетсЯ бессмысленным противоречием, как возможность совершить два поступка в один и тот же момент времени или действие без причины, то это доказывает только то, что сознание не подлежит разуму.

ќто-то непоколебимое, неопровержимое, не подлежащее опыту и рассуждению сознание свободы, признаваемое всеми мыслителЯми и ощущаемое всеми людьми без исключениЯ, сознание, без которого немыслимо никакое представление о человеке, и составлЯет другую сторону вопроса.

—еловек есть творение всемогущего, всеблагого и всеведущего бога. —то же такое есть грех, понЯтие о котором вытекает из сознаниЯ свободы человека? вот вопрос богословиЯ.

„ействиЯ людей подлежат общим, неизменным законам, выражаемым статистикой. ‚ чем же состоит ответственность человека перед обществом, понЯтие о которой вытекает из сознаниЯ свободы? вот вопрос права.

Џоступки человека вытекают из его прирожденного характера и мотивов, действующих на него. —то такое есть совесть и сознание добра и зла поступков, вытекающих из сознаниЯ свободы? вот вопрос этики.

—еловек, в свЯзи с общей жизнью человечества, представлЯетсЯ подчиненным законам, определЯющим эту жизнь. Ќо тот же человек, независимо от этой свЯзи, представлЯетсЯ свободным. Љак должна быть рассматриваема прошедшаЯ жизнь народов и человечества -- как произведение свободной или несвободной деЯтельности людей? вот вопрос истории.

’олько в наше самоуверенное времЯ популЯризации знаний, благодарЯ сильнейшему орудию невежества -- распространению книгопечатаниЯ, вопрос о свободе воли сведен на такую почву, на которой и не может быть самого вопроса. ‚ наше времЯ большинство так называемых передовых людей, то есть толпа невежд, принЯла работы естествоиспытателей, занимающихсЯ одной стороной вопроса, за разрешение всего вопроса.

„уши и свободы нет, потому что жизнь человека выражаетсЯ мускульными движениЯми, а мускульные движениЯ обусловливаютсЯ нервной деЯтельностью; души и свободы нет, потому что мы в неизвестный период времени произошли от обезьЯн, -- говорЯт, пишут и печатают они, вовсе и не подозреваЯ того, что тысЯчелетиЯ тому назад всеми религиЯми, всеми мыслителЯми не только признан, но никогда и не был отрицаем тот самый закон необходимости, который с таким старанием они стремЯтсЯ доказать теперь физиологией и сравнительной зоологией. Ћни не видЯт того, что роль естественных наук в этом вопросе состоит только в том, чтобы служить орудием длЯ освещениЯ одной стороны его. €бо то, что, с точки зрениЯ наблюдениЯ, разум и волЯ суть только отделениЯ (s?cr?tion) мозга, и то, что человек, следуЯ общему закону, мог развитьсЯ из низших животных в неизвестный период времени, уЯснЯет только с новой стороны тысЯчелетиЯ тому назад признанную всеми религиЯми и философскими теориЯми истину о том, что, с точки зрениЯ разума, человек подлежит законам необходимости, но ни на волос не подвигает разрешение вопроса, имеющего другую, противоположную сторону, основанную на сознании свободы.

…сли люди произошли от обезьЯн в неизвестный период времени, то это столь же понЯтно, как и то, что люди произошли от горсти земли в известный период времени (в первом случае • есть времЯ, во втором -- происхождение), и вопрос о том, каким образом соединЯетсЯ сознание свободы человека с законом необходимости, которому подлежит человек, не может быть разрешен сравнительною физиологией и зоологией, ибо в лЯгушке, кролике и обезьЯне мы можем наблюдать только мускульно-нервную деЯтельность, а в человеке -- и мускульно-нервную деЯтельность и сознание.

…стествоиспытатели и их поклонники, думающие разрешать вопрос этот, подобны штукатурам, которых бы приставили заштукатурить одну сторону стены церкви и которые, пользуЯсь отсутствием главного распорЯдителЯ работ, в порыве усердиЯ замазывали бы своею штукатуркой и окна, и образа, и леса, и неутвержденные еще стены и радовались бы на то, как, с их штукатурной точки зрениЯ, все выходит ровно и гладко.

 

IX

 

ђазрешение вопроса о свободе и необходимости длЯ истории -- перед другими отраслЯми знаниЯ, в которых разрешалсЯ этот вопрос, -- имеет то преимущество, что длЯ истории вопрос этот относитсЯ не к самой сущности воли человека, а к представлению о проЯвлении этой воли в прошедшем и в известных условиЯх.

€сториЯ по разрешению этого вопроса становитсЯ к другим наукам в положение науки опытной к наукам умозрительным.

€сториЯ своим предметом имеет не самую волю человека, а наше представление о ней.

€ потому длЯ истории не существует, как длЯ богословиЯ, этики и философии, неразрешимой тайны о соединении двух противоречий свободы и необходимости. €сториЯ рассматривает представление о жизни человека, в котором соединение этих двух противоречий уже совершилось.

‚ действительной жизни каждое историческое событие, каждое действие человека понимаетсЯ весьма Ясно и определенно, без ощущениЯ малейшего противоречиЯ, несмотрЯ на то, что каждое событие представлЯетсЯ частию свободным, частию необходимым.

„лЯ разрешениЯ вопроса о том, как соединЯютсЯ свобода и необходимость и что составлЯет сущность этих двух понЯтий, философиЯ истории может и должна идти путем, противным тому, по которому шли другие науки. ‚место того чтобы, определив в самих себе понЯтиЯ о свободе и о необходимости, под составленные определениЯ подводить ЯвлениЯ жизни, -- историЯ из огромного количества подлежащих ей Явлений, всегда представлЯющихсЯ в зависимости от свободы и необходимости, должна вывести определение самих понЯтий о свободе и о необходимости.

Љакое бы мы ни рассматривали представление о деЯтельности многих людей или одного человека, мы понимаем ее не иначе, как произведением отчасти свободы человека, отчасти законов необходимости.

ѓоворЯ ли о переселении народов и набегах варваров, или о распорЯжениЯх Ќаполеона III, или о поступке человека, совершенном час тому назад и состоЯщем в том, что из нескольких направлений прогулки он выбрал одно, -- мы не видим ни малейшего противоречиЯ. Њера свободы и необходимости, руководившей поступками этих людей, Ясно определена длЯ нас.

‚есьма часто представление о большей или меньшей свободе различно, смотрЯ по различной точке зрениЯ, с которой мы рассматриваем Явление; но -- всегда одинаково -- каждое действие человека представлЯетсЯ нам не иначе, как известным соединением свободы и необходимости. ‚ каждом рассматриваемом действии мы видим известную долю свободы и известную долю необходимости. € всегда, чем более в каком бы то ни было действии мы видим свободы, тем менее необходимости; и чем более необходимости, тем менее свободы.

Ћтношение свободы к необходимости уменьшаетсЯ и увеличиваетсЯ, смотрЯ по той точке зрениЯ, с которой рассматриваетсЯ поступок; но отношение это всегда остаетсЯ обратно пропорциональным.

—еловек тонущий, хватаЯсь за другого и потоплЯЯ его, или изнуреннаЯ кормлением ребенка голоднаЯ мать, крадущаЯ пищу, или человек, приученный к дисциплине, по команде в строю убивающий беззащитного человека, -- представлЯютсЯ менее виновными, то есть менее свободными и более подлежащими закону необходимости, тому, кто знает те условиЯ, в которых находились эти люди, и более свободными тому, кто не знает, что тот человек сам тонул, что мать была голодна, солдат был в строю и т. д. ’очно так же человек, двадцать лет тому назад совершивший убийство и после того спокойно и безвредно живший в обществе, представлЯетсЯ менее виновным; поступок его -- более подлежавшим закону необходимости длЯ того, кто рассматривает его поступок по истечении двадцати лет, и более свободным тому, кто рассматривал тот же поступок через день после того, как он был совершен. € точно так же каждый поступок человека сумасшедшего, пьЯного или сильно возбужденного представлЯетсЯ менее свободным и более необходимым тому, кто знает душевное состоЯние того, кто совершил поступок, и более свободным и менее необходимым тому, кто этого не знает. ‚о всех этих случаЯх увеличиваетсЯ или уменьшаетсЯ понЯтие о свободе и, соответственно тому, уменьшаетсЯ или увеличиваетсЯ понЯтие о необходимости, -- смотрЯ по той точке зрениЯ, с которой рассматриваетсЯ поступок. ’ак что, чем большаЯ представлЯетсЯ необходимость, тем меньшаЯ представлЯетсЯ свобода. € наоборот.

ђелигиЯ, здравый смысл человечества, наука права и сама историЯ одинаково понимают это отношение между необходимостью и свободой.

‚се без исключениЯ случаи, в которых увеличиваетсЯ и уменьшаетсЯ наше представление о свободе и о необходимости, имеют только три основаниЯ:

1) Ћтношение человека, совершившего поступок, к внешнему миру,

2) ко времени и

3) к причинам, произведшим поступок.

Џервое основание есть большее или меньшее видимое нами отношение человека к внешнему миру, более или менее Ясное понЯтие о том определенном месте, которое занимает каждый человек по отношению ко всему, одновременно с ним существующему. ќто есть то основание, вследствие которого очевидно, что тонущий человек менее свободен и более подлежит необходимости, чем человек, стоЯщий на суше; то основание, вследствие которого действиЯ человека, живущего в тесной свЯзи с другими людьми в густонаселенной местности, действиЯ человека, свЯзанного семьей, службой, предприЯтиЯми, представлЯютсЯ несомненно менее свободными и более подлежащими необходимости, чем действиЯ человека одинокого и уединенного.

…сли мы рассматриваем человека одного, без отношениЯ его ко всему окружающему, то каждое действие его представлЯетсЯ нам свободным. Ќо если мы видим хоть какое-нибудь отношение его к тому, что окружает его, если мы видим свЯзь его с чем бы то ни было -- с человеком, который говорит с ним, с книгой, которую он читает, с трудом, которым он занЯт, даже с воздухом, который его окружает, с светом даже, который падает на окружающие его предметы, -- мы видим, что каждое из этих условий имеет на него влиЯние и руководит хотЯ одной стороной его деЯтельности. € настолько, насколько мы видим этих влиЯний, -- настолько уменьшаетсЯ наше представление о его свободе и увеличиваетсЯ представление о необходимости, которой он подлежит.

2) ‚торое основание есть: большее или меньшее видимое временное отношение человека к миру; более или менее Ясное понЯтие о том месте, которое действие человека занимает во времени. ќто есть то основание, вследствие которого падение первого человека, имевшее своим последствием происхождение рода человеческого, представлЯетсЯ, очевидно, менее свободным, чем вступление в брак современного человека. ќто есть то основание, вследствие которого жизнь и деЯтельность людей, живших века тому назад, и свЯзаннаЯ со мною во времени, не может представлЯтьсЯ мне столь свободною, как жизнь современнаЯ, последствиЯ которой мне еще неизвестны.

Џостепенность представлениЯ о большей или меньшей свободе и необходимости в этом отношении зависит от большего или меньшего промежутка времени от совершениЯ поступка до суждениЯ о нем.

…сли Я рассматриваю поступок, совершенный мной минуту тому назад, при приблизительно тех же самых условиЯх, при которых Я нахожусь теперь, -- мой поступок представлЯетсЯ мне несомненно свободным. Ќо если Я обсуживаю поступок, совершенный месЯц тому назад, то, находЯсь в других условиЯх, Я невольно признаю, что, если бы поступок этот не был совершен, -- многое полезное, приЯтное и даже необходимое, вытекшее из этого поступка, не имело бы места. …сли Я перенесусь воспоминанием к поступку еще более отдаленному, за десЯть лет и далее, то последствиЯ моего поступка представЯтсЯ мне еще очевиднее; и мне трудно будет представить себе, что бы было, если бы не было поступка. —ем дальше назад буду переноситьсЯ Я воспоминаниЯми или, что то же самое, вперед суждением, тем рассуждение мое о свободе поступка будет становитьсЯ сомнительнее.

’очно ту же прогрессию убедительности об участии свободной воли в общих делах человечества мы находим и в истории. ‘овершившеесЯ современное событие представлЯетсЯ нам несомненно произведением всех известных людей; но в событии более отдаленном мы видим уже его неизбежные последствиЯ, помимо которых мы ничего другого не можем представить. € чем дальше переносимсЯ мы назад в рассматривании событий, тем менее они нам представлЯютсЯ произвольными.

Ђвстро-прусскаЯ война представлЯетсЯ нам несомненным последствием действий хитрого Ѓисмарка и т. п.

Ќаполеоновские войны, хотЯ уже сомнительно, но еще представлЯютсЯ нам произведениЯми воли героев; но в крестовых походах мы уже видим событие, определенно занимающее свое место и без которого немыслима новаЯ историЯ …вропы, хотЯ точно так же длЯ летописцев крестовых походов событие это представлЯлось только произведением воли некоторых лиц. ‚ переселении народов, никому уже в наше времЯ не приходит в голову, чтобы от произвола Ђтиллы зависело обновить европейский мир. —ем дальше назад мы переносим в истории предмет наблюдениЯ, тем сомнительнее становитсЯ свобода людей, производивших событиЯ, и тем очевиднее закон необходимости.

3) ’ретье основание есть большаЯ или меньшаЯ доступность длЯ нас той бесконечной свЯзи причин, составлЯющей неизбежное требование разума и в которой каждое понимаемое Явление, и потому каждое действие человека, должно иметь свое определенное место, как следствие длЯ предыдущих и как причина длЯ последующих.

ќто есть то основание, вследствие которого действиЯ свои и других людей представлЯютсЯ нам, с одной стороны, тем более свободными и менее подлежащими необходимости, чем более известны нам те выведенные из наблюдениЯ физиологические, психологические и исторические законы, которым подлежит человек, и чем вернее усмотрена нами физиологическаЯ, психологическаЯ или историческаЯ причина действиЯ; с другой стороны, чем проще самое наблюдаемое действие и чем несложнее характером и умом тот человек, действие которого мы рассматриваем.

Љогда мы совершенно не понимаем причины поступка: в случае ли злодейства, добродетели или даже безразличного по добру и злу поступка, -- мы в таком поступке признаем наибольшую долю свободы. ‚ случае злодейства мы более всего требуем за такой поступок наказаниЯ; в случае добродетели -- более всего ценим такой поступок. ‚ безразличном случае признаем наибольшую индивидуальность, оригинальность, свободу. Ќо если хоть одна из бесчисленных причин известна нам, мы признаем уже известную долю необходимости и менее требуем возмездиЯ за преступление, менее признаем заслуги в добродетельном поступке, менее свободы в казавшемсЯ оригинальным поступке. ’о, что преступник был воспитан в среде злодеев, уже смЯгчает его вину. ‘амоотвержение отца, матери, самоотвержение с возможностью награды более понЯтно, чем беспричинное самоотвержение, и потому представлЯетсЯ менее заслуживающим сочувствиЯ, менее свободным. Ћснователь секты, партии, изобретатель менее удивлЯют нас, когда мы знаем, как и чем была подготовлена его деЯтельность. …сли мы имеем большой рЯд опытов, если наблюдение наше постоЯнно направлено на отыскание соотношений в действиЯх людей между причинами и следствиЯми, то действиЯ людей представлЯютсЯ нам тем более необходимыми и тем менее свободными, чем вернее мы свЯзываем последствиЯ с причинами. …сли рассматриваемые действиЯ просты и мы длЯ наблюдениЯ имели огромное количество таких действий, то представление наше об их необходимости будет еще полнее. Ѓесчестный поступок сына бесчестного отца, дурное поведение женщины, попавшей в известную среду, возвращение к пьЯнству пьЯницы и т. п. суть поступки, которые тем менее представлЯютсЯ нам свободными, чем понЯтнее длЯ нас причина. …сли же и самый человек, действие которого мы рассматриваем, стоит на самой низкой степени развитиЯ ума, как ребенок, сумасшедший, дурачок, то мы, знаЯ причины действиЯ и несложность характера и ума, уже видим столь большую долю необходимости и столь малую свободу, что как скоро нам известна причина, долженствующаЯ произвести действие, мы можем предсказать поступок.

’олько на этих трех основаниЯх строЯтсЯ существующаЯ во всех законодательствах невменЯемость преступлений и уменьшающие вину обстоЯтельства. ‚менЯемость представлЯетсЯ большею или меньшею, смотрЯ по большему или меньшему знанию условий, в которых находилсЯ человек, поступок которого обсуживаетсЯ, по большему или меньшему промежутку времени от совершениЯ поступка до суждениЯ о нем и по большему или меньшему пониманию причин поступка.

 

•

 

€так, представление наше о свободе и необходимости постепенно уменьшаетсЯ и увеличиваетсЯ, смотрЯ по большей или меньшей свЯзи с внешним миром, по большему или меньшему отдалению времени и большей или меньшей зависимости от причин, в которых мы рассматриваем Явление жизни человека.

’ак что, если мы рассматриваем такое положение человека, в котором свЯзь его с внешним миром наиболее известна, период времени суждениЯ от времени совершениЯ поступка наибольший и причины поступка наидоступнейшие, то мы получаем представление о наибольшей необходимости и наименьшей свободе. …сли же мы рассматриваем человека в наименьшей зависимости от внешних условий; если действие его совершено в ближайший момент к настоЯщему и причины его действиЯ нам недоступны, то мы получим представление о наименьшей необходимости и наибольшей свободе.

Ќо ни в том, ни в другом случае, как бы мы ни изменЯли нашу точку зрениЯ, как бы ни уЯснЯли себе ту свЯзь, в которой находитсЯ человек с внешним миром, или как бы ни доступна она нам казалась, как бы ни удлинЯли или укорачивали период времени, как бы понЯтны или непостижимы ни были длЯ нас причины -- мы никогда не можем себе представить ни полной свободы, ни полной необходимости.

1) Љак бы мы ни представлЯли себе человека исключенным от влиЯний внешнего мира, мы никогда не получим понЯтиЯ о свободе в пространстве. ‚сЯкое действие человека неизбежно обусловлено и тем, что окружает его, самым телом человека. џ поднимаю руку и опускаю ее. „ействие мое кажетсЯ мне свободным; но, спрашиваЯ себЯ: мог ли Я по всем направлениЯм поднЯть руку, -- Я вижу, что Я поднЯл руку по тому направлению, по которому длЯ этого действиЯ было менее препЯтствий, находЯщихсЯ как в телах, менЯ окружающих, так и в устройстве моего тела. …сли из всех возможных направлений Я выбрал одно, то Я выбрал его потому, что по этому направлению было меньше препЯтствий. „лЯ того чтобы действие мое было свободным, необходимо, чтобы оно не встречало себе никаких препЯтствий. „лЯ того чтобы представить себе человека свободным, мы должны представить его себе вне пространства, что очевидно невозможно.

2) Љак бы мы ни приближали времЯ суждениЯ ко времени поступка, мы никогда не получим понЯтиЯ свободы во времени. €бо если Я рассматриваю поступок, совершенный секунду тому назад, Я все-таки должен признать несвободу поступка, так как поступок закован тем моментом времени, в котором он совершен. Њогу ли Я поднЯть руку? џ поднимаю ее; но спрашиваю себЯ: мог ли Я не поднЯть руки в тот прошедший уже момент времени? —тобы убедитьсЯ в этом, Я в следующий момент не поднимаю руки. Ќо Я не поднЯл руки не в тот первый момент, когда Я спросил себЯ о свободе. Џрошло времЯ, удержать которое было не в моей власти, и та рука, которую Я тогда поднЯл, и тот воздух, в котором Я тогда сделал то движение, уже не тот воздух, который теперь окружает менЯ, и не та рука, которой Я теперь не делаю движениЯ. ’от момент, в который совершилось первое движение, невозвратим, и в тот момент Я мог сделать только одно движение, и какое бы Я ни сделал движение, движение это могло быть только одно. ’о, что Я в следующую минуту не поднЯл руки, не доказало того, что Я мог не поднЯть ее. € так как движение мое могло быть только одно, в один момент времени, то оно и не могло быть другое. „лЯ того чтобы представить его себе свободным, надо представить его себе в настоЯщем, в грани прошедшего и будущего, то есть вне времени, что невозможно, и

3) Љак бы ни увеличивалась трудность постижениЯ причины, мы никогда не придем к представлению полной свободы, то есть к отсутствию причины. Љак бы ни была непостижима длЯ нас причина выражениЯ воли в каком бы то ни было своем или чужом поступке, первое требование ума есть предположение и отыскание причины, без которой немыслимо никакое Явление. џ поднимаю руку с тем, чтобы совершить поступок, независимый от всЯкой причины, но то, что Я хочу совершить поступок, не имеющий причины, есть причина моего поступка.

Ќо даже если бы, представив себе человека, совершенно исключенного от всех влиЯний, рассматриваЯ только его мгновенный поступок настоЯщего и не вызванный никакой причиной, мы бы допустили бесконечно малый остаток необходимости равным нулю, мы бы и тогда не пришли к понЯтию о полной свободе человека; ибо существо, не принимающее на себЯ влиЯний внешнего мира, находЯщеесЯ вне времени и не зависЯщее от причин, уже не есть человек.

’очно так же мы никогда не можем представить себе действиЯ человека без участиЯ свободы и подлежащего только закону необходимости.

1) Љак бы ни увеличивалось наше знание тех пространственных условий, в которых находитсЯ человек, знание это никогда не может быть полное, так как число этих условий бесконечно велико так же, как бесконечно пространство. € потому как скоро определены не все условиЯ влиЯний на человека, то и нет полной необходимости, а есть известнаЯ долЯ свободы.

2) Љак бы мы ни удлинЯли период времени от того ЯвлениЯ, которое мы рассматриваем, до времени суждениЯ, период этот будет конечен, а времЯ бесконечно, а потому и в этом отношении никогда не может быть полной необходимости.

3) Љак бы нн была доступна цепь причин какого бы то ни было поступка, мы никогда не будем знать всей цепи, так как она бесконечна, и опЯть никогда не получим полной необходимости.

Ќо, кроме того, если бы даже, допустив остаток наименьшей свободы равным нулю, мы бы признали в каком-нибудь случае, как, например, в умирающем человеке, в зародыше, в идиоте, полное отсутствие свободы, мы бы тем самым уничтожили самое понЯтие о человеке, которое мы рассматриваем; ибо как только нет свободы, нет и человека. € потому представление о действии человека, подлежащем одному закону необходимости, без малейшего остатка свободы, так же невозможно, как и представление о вполне свободном действии человека.

€так, длЯ того чтобы представить себе действие человека, подлежащее одному закону необходимости, без свободы, мы должны допустить знание бесконечного количества пространственных условий, бесконечного великого периода времени и бесконечного рЯда причин.

„лЯ того чтобы представить себе человека совершенно свободного, не подлежащего закону необходимости, мы должны представить его себе одного вне пространства, вне времени и вне зависимости от причин.

‚ первом случае, если бы возможна была необходимость без свободы, мы бы пришли к определению закона необходимости тою же необходимостью, то есть к одной форме без содержаниЯ.

‚о втором случае, если бы возможна была свобода без необходимости, мы бы пришли к безусловной свободе вне пространства, времени в причин, котораЯ по тому самому, что была бы безусловна и ничем не ограничивалась, была бы ничто или одно содержание без формы.

Њы бы пришли вообще к тем двум основаниЯм, из которых складываетсЯ все миросозерцание человека, -- к непостижимой сущности жизни и к законам, определЯющим эту сущность.

ђазум говорит: 1) Џространство со всеми формами, которые дает ему видимость его -- материЯ, -- бесконечно и не может быть мыслимо иначе. 2) ‚ремЯ есть бесконечное движение без одного момента покоЯ, и оно не может быть мыслимо иначе. 3) ‘вЯзь причин и последствии не имеет начала и не может иметь конца.

‘ознание говорит: 1) џ один, и все, что существует, есть только Я; следовательно, Я включаю пространство; 2) Я мерЯю бегущее времЯ неподвижным моментом настоЯщего, в котором одном Я сознаю себЯ живущим; следовательно, Я вне времени, и 3) Я вне причины, ибо Я чувствую себЯ причиной всЯкого проЯвлениЯ своей жизни.

ђазум выражает законы необходимости. ‘ознание выражает сущность свободы.

‘вобода, ничем не ограниченнаЯ, есть сущность жизни в сознании человека. Ќеобходимость без содержаниЯ есть разум человека с его тремЯ формами.

‘вобода есть то, что рассматриваетсЯ. Ќеобходимость есть то, что рассматривает. ‘вобода есть содержание. Ќеобходимость есть форма.

’олько при разъединении двух источников познаваниЯ, относЯщихсЯ друг к другу, как форма к содержанию, получаютсЯ отдельно, взаимно исключающиесЯ и непостижимые понЯтиЯ о свободе и о необходимости.

’олько при соединении их получаетсЯ Ясное представление о жизни человека.

‚не этих двух взаимно определЯющихсЯ в соединении своем, -- как форма с содержанием, -- понЯтий невозможно никакое представление жизни.

‚се, что мы знаем о жизни людей, есть только известное отношение свободы к необходимости, то есть сознаниЯ к законам разума.

‚се, что мы знаем о внешнем мире природы, есть только известное отношение сил природы к необходимости или сущности жизни к законам разума.

‘илы жизни природы лежат вне нас и не сознаваемы нами, и мы называем эти силы тЯготением, инерцией, электричеством, животной силой и т. д.; но сила жизни человека сознаваема нами, и мы называем ее свободой.

Ќо точно так же, как непостижимаЯ сама в себе сила тЯготениЯ, ощущаемаЯ всЯким человеком, только настолько понЯтна нам, насколько мы знаем законы необходимости, которой она подлежит (от первого знаниЯ, что все тела тЯжелы, до закона Ќьютона), точно так же и непостижимаЯ, сама в себе, сила свободы, сознаваемаЯ каждым, только настолько понЯтна нам, насколько мы знаем законы необходимости, которым она подлежит (начинаЯ от того, что всЯкий человек умирает, и до знаниЯ самых сложных экономических или исторических законов).

‚сЯкое знание есть только подведение сущности жизни под законы разума.

‘вобода человека отличаетсЯ от всЯкой другой силы тем, что сила эта сознаваема человеком; но длЯ разума она ничем не отличаетсЯ от всЯкой другой силы. ‘ила тЯготеньЯ, электричества или химического средства только тем и отличаютсЯ друг от друга, что силы эти различно определены разумом. ’очно так же сила свободы человека длЯ разума отличаетсЯ от других сил природы только тем определением, которое ей дает этот разум. ‘вобода же без необходимости, то есть без законов разума, определЯющих ее, ничем не отличаетсЯ от тЯготеньЯ, или тепла, или силы растительности, -- она есть длЯ разума только мгновенное, неопределимое ощущение жизни.

€ как неопределимаЯ сущность силы, двигающей небесные тела, неопределимаЯ сущность силы тепла, электричества, или силы химического средства, или жизненной силы составлЯют содержание астрономии, физики, химии, ботаники, зоологии и т. д., точно так же сущность силы свободы составлЯет содержание истории. Ќо точно так же, как предмет всЯкой науки есть проЯвление этой неизвестной сущности жизни, сама же эта сущность может быть только предметом метафизики, -- точно так же проЯвление силы свободы людей в пространстве, времени и зависимости от причин составлЯет предмет истории; сама же свобода есть предмет метафизики.

‚ науках опытных то, что известно нам, мы называем законами необходимости; то, что неизвестно нам, мы называем жизненной силой. †изненнаЯ сила есть только выражение неизвестного остатка от того, что мы знаем о сущности жизни.

’очно так же в истории: то, что известно нам, мы называем законами необходимости; то, что неизвестно, -- свободой. ‘вобода длЯ истории есть только выражение неизвестного остатка от того, что мы знаем о законах жизни человека.

 

XI

 

€сториЯ рассматривает проЯвлениЯ свободы человека в свЯзи с внешним миром во времени и в зависимости от причин, то есть определЯет эту свободу законами разума, и потому историЯ только настолько есть наука, насколько эта свобода определена этими законами.

„лЯ истории признание свободы людей как силы, могущей влиЯть на исторические событиЯ, то есть не подчиненной законам, -- есть то же, что длЯ астрономии признание свободной силы движениЯ небесных сил.

Џризнание это уничтожает возможность существованиЯ законов, то есть какого бы то ни было знаниЯ. …сли существует хоть одно свободно двигающеесЯ тело, то не существует более законов Љеплера и Ќьютона и не существует более никакого представлениЯ о движении небесных тел. …сли существует один свободный поступок человека, то не существует ни одного исторического закона и никакого представлениЯ об исторических событиЯх.

„лЯ истории существуют линии движениЯ человеческих воль, один конец которых скрываетсЯ в неведомом, а на другом конце которых движетсЯ в пространстве во времени и в зависимости от причин сознание свободы людей в настоЯщем.

—ем более раздвигаетсЯ перед нашими глазами это поприще движениЯ, тем очевиднее законы этого движениЯ. “ловить и определить эти законы составлЯет задачу истории.

‘ той точки зрениЯ, с которой наука смотрит теперь на свой предмет, по тому пути, по которому она идет, отыскиваЯ причины Явлений в свободной воле людей, выражение законов длЯ науки невозможно, ибо как бы мы ни ограничивали свободу людей, как только мы ее признали за силу, не подлежащую законам, существование закона невозможно.

’олько ограничив эту свободу до бесконечности, то есть рассматриваЯ ее как бесконечно малую величину, мы убедимсЯ в совершенной недоступности причин, и тогда вместо отысканиЯ причин историЯ поставит своей задачей отыскание законов.

Ћтыскание этих законов уже давно начато, и те новые приемы мышлениЯ, которые должна усвоить себе историЯ, вырабатываютсЯ одновременно с самоуничтожением, к которому, все дробЯ и дробЯ причины Явлений, идет стараЯ историЯ.

Џо этому пути шли все науки человеческие. ЏридЯ к бесконечно малому, математика, точнейшаЯ из наук, оставлЯет процесс дроблениЯ и приступает к новому процессу суммованиЯ неизвестных, бесконечно малых. ЋтступаЯ от понЯтиЯ о причине, математика отыскивает закон, то есть свойства, общие всем неизвестным бесконечно малым элементам.

•отЯ и в другой форме, но по тому же пути мышлениЯ шли и другие науки. Љогда Ќьютон высказал закон тЯготениЯ, он не сказал, что солнце или землЯ имеет свойство притЯгивать; он сказал, что всЯкое тело, от крупнейшего до малейшего, имеет свойство как бы притЯгивать одно другое, то есть, оставив в стороне вопрос о причине движениЯ тел, он выразил свойство, общее всем телам, от бесконечно великих до бесконечно малых. ’о же делают естественные науки: оставлЯЯ вопрос о причине, они отыскивают законы. Ќа том же пути стоит и историЯ. € если историЯ имеет предметом изучениЯ движениЯ народов и человечества, а не описание эпизодов из жизни людей, то она должна, отстранив понЯтие причин, отыскивать законы, общие всем равным и неразрывно свЯзанным между собою бесконечно малым элементам свободы.

 

XII

 

‘ тех пор как найден и доказан закон Љоперника, одно признание того, что движетсЯ не солнце, а землЯ, уничтожило всю космографию древних. Њожно было, опровергнув закон, удержать старое воззрение на движениЯ тел, но, не опровергнув его, нельзЯ было, казалось, продолжать изучение птоломеевых миров. Ќо и после открытиЯ закона Љоперника птоломеевы миры еще долго продолжали изучатьсЯ.

‘ тех пор как первый человек сказал и доказал, что количество рождений или преступлений подчинЯетсЯ математическим законам и что известные географические и политико-экономические условиЯ определЯют тот или другой образ правлениЯ, что известные отношениЯ населениЯ к земле производЯт движениЯ народа, -- с тех пор уничтожились в сущности своей те основаниЯ, на которых строилась историЯ.

Њожно было, опровергнув новые законы, удержать прежнее воззрение на историю, но, не опровергнув их, нельзЯ было, казалось, продолжать изучать исторические событиЯ как произведениЯ свободной воли людей. €бо если установилсЯ такой-то образ правлениЯ или совершилось такое-то движение народа вследствие таких-то географических, этнографических или экономических условий, то волЯ тех людей, которые представлЯютсЯ нам установившими образ правлениЯ или возбудившими движении народа, уже не может быть рассматриваема как причина.

Ђ между тем прежнЯЯ историЯ продолжает изучатьсЯ наравне с законами статистики, географии, политической экономии, сравнительной филологии и геологии, прЯмо противоречащими ее положениЯм.

„олго и упорно шла в физической философии борьба между старым и новым взглЯдом. Ѓогословие стоЯло на страже за старый взглЯд и обвинЯло новый в разрушении откровениЯ. Ќо когда истина победила, богословие построилось так же твердо на новой почве.

’ак же долго и упорно идет борьба в настоЯщее времЯ между старым и новым воззрением на историю, и точно так же богословие стоит на страже за старый взглЯд и обвинЯет новый в разрушении откровениЯ.

Љак в том, так и в другом случае с обеих сторон борьба вызывает страсти и заглушает истину. ‘ одной стороны, ЯвлЯетсЯ борьба страха и жалости за все, веками воздвигнутое, здание; с другой -- борьба страсти к разрушению.

‹юдЯм, боровшимсЯ с возникавшей истиной физической философии, казалось, что, признай они эту истину, -- разрушаетсЯ вера в бога, в сотворение тверди, в чудо €исуса Ќавина. ‡ащитникам законов Љоперника и Ќьютона, ‚ольтеру, например, казалось, что законы астрономии разрушают религию, и он, как орудие против религии, употреблЯл законы тЯготениЯ.

’очно так же теперь кажетсЯ: стоит только признать закон необходимости, и разрушатсЯ понЯтие о душе, о добре и зле и все воздвигнутые на этом понЯтии государственные и церковные учреждениЯ.

’очно так же теперь, как ‚ольтер в свое времЯ, непризванные защитники закона необходимости употреблЯют закон необходимости как орудие против религий; тогда как, -- точно так же как и закон Љоперника в астрономии, -- закон необходимости в истории не только не уничтожает, но даже утверждает ту почву, на которой строЯтсЯ государственные и церковные учреждениЯ.

 

Љак в вопросе астрономии тогда, как и теперь в вопросе истории, все различие воззрениЯ основано на признании или непризнании абсолютной единицы, служащей мерилом видимых Явлений. ‚ астрономии это была неподвижность земли; в истории -- это независимость личности -- свобода.

Љак длЯ астрономии трудность признаниЯ движениЯ земли состоЯла в том, чтобы отказатьсЯ от непосредственного чувства неподвижности земли и такого же чувства движениЯ планет, так и длЯ истории трудность признаниЯ подчиненности личности законам пространства, времени и причин состоит в том, чтобы отказатьсЯ от непосредственного чувства независимости своей личности. Ќо, как в астрономии новое воззрение говорило: "Џравда, мы не чувствуем движениЯ земли, но, допустив ее неподвижность, мы приходим к бессмыслице; допустив же движение, которого мы не чувствуем, мы приходим к законам", -- так и в истории новое воззрение говорит: "€ правда, мы не чувствуем нашей зависимости, но, допустив нашу свободу, мы приходим к бессмыслице; допустив же свою зависимость от внешнего мира, времени и причин, приходим к законам".

‚ первом случае надо было отказатьсЯ от сознаниЯ несуществующей неподвижности в пространстве и признать неощущаемое нами движение; в настоЯщем случае -- точно так же необходимо отказатьсЯ от несуществующей свободы и признать неощущаемую нами зависимость.

 

 

(сноска 1) Њари, он спит, кажетсЯ; он устал.

(сноска 2) Џомни о смерти (лат.) -- ђед.

(сноска 3) Ќет, мосье „есаль, Я попрошусь у тетеньки остатьсЯ.

(сноска 4) џ сейчас приведу вам его, мосье „есаль; покойной ночи.

(сноска 5) без совести и чести

(сноска 6) и тому подобные... (итал.) -- ђед.

(сноска 7) лозунг

(сноска 8) ’огда Я ваш!

(сноска 9) открыть поприще.

(сноска 10) нитЯми богородицы.

(сноска 11)	‚ы нездоровы?

(сноска 12) Ќет.

(сноска 13) Ћбщественный договор. -- ђед.

 
