
        Њихаил ‹ермонтов. ѓерой нашего времени




     ‚о всЯкой книге предисловие есть перваЯ и вместе с тем последнЯЯ  вещь;
оно или служит объЯснением цели сочинениЯ,  или  оправданием  и  ответом  на
критики. Ќо обыкновенно  читателЯм  дела  нет  до  нравственной  цели  и  до
журнальных нападок, и потому они не читают предисловий. Ђ жаль, что это так,
особенно у нас. Ќаша публика так еще молода и простодушна, что  не  понимает
басни, если в конце ее на находит нравоучениЯ. Ћна не  угадывает  шутки,  не
чувствует иронии; она просто дурно  воспитана.  Ћна  еще  не  знает,  что  в
порЯдочном обществе и в порЯдочной книге ЯвнаЯ брань не может  иметь  места;
что современнаЯ образованность изобрела орудие более острое, почти невидимое
и тем не менее смертельное, которое, под одеждою лести, наносит  неотразимый
и верный удар.  Ќаша  публика  похожа  на  провинциала,  который,  подслушав
разговор двух дипломатов, принадлежащих  к  враждебным  дворам,  осталсЯ  бы
уверен, что каждый из них обманывает свое правительство  в  пользу  взаимной
нежнейшей дружбы.
     ќта  книга  испытала  на  себе  еще  недавно  несчастную   доверчивость
некоторых читателей и даже журналов к буквальному значению слов. €ные ужасно
обиделись, и не  шутЯ,  что  им  ставЯт  в  пример  такого  безнравственного
человека, как ѓерой Ќашего ‚ремени; другие  же  очень  тонко  замечали,  что
сочинитель нарисовал свой портрет и  портреты  своих  знакомых...  ‘тараЯ  и
жалкаЯ шутка! Ќо, видно, ђусь так уж сотворена, что все в  ней  обновлЯетсЯ,
кроме подобных нелепостей. ‘амаЯ волшебнаЯ из волшебных сказок у нас едва ли
избегнет упрека в покушении на оскорбление личности!
     ѓерой Ќашего ‚ремени, милостивые государи мои, точно,  портрет,  но  не
одного  человека:  это  портрет,  составленный  из  пороков   всего   нашего
поколениЯ, в полном их развитии. ‚ы мне опЯть скажете, что человек не  может
быть так дурен, а Я вам скажу, что ежели вы верили возможности существованиЯ
всех трагических  и  романтических  злодеев,  отчего  же  вы  не  веруете  в
действительность  Џечорина?  …сли  вы  любовались  вымыслами  гораздо  более
ужасными и уродливыми, отчего же этот характер, даже как вымысел, не находит
у вас пощады? “ж не оттого ли, что в нем больше правды, нежели  бы  вы  того
желали?..
     ‚ы скажете,  что  нравственность  от  этого  не  выигрывает?  €звините.
„овольно людей кормили сластЯми; у них от этого  испортилсЯ  желудок:  нужны
горькие лекарства, едкие истины. Ќо не думайте, однако,  после  этого,  чтоб
автор этой книги  имел  когда-нибудь  гордую  мечту  сделатьсЯ  исправителем
людских пороков. Ѓоже его избави  от  такого  невежества!  …му  просто  было
весело рисовать современного человека, каким он его  понимает,  и  к  его  и
вашему несчастью, слишком часто встречал. Ѓудет и того, что болезнь указана,
а как ее излечить - это уж бог знает!

     —асть перваЯ


        I



        Ѓќ‹Ђ



     џ ехал на перекладных из ’ифлиса. ‚сЯ поклажа моей тележки состоЯла  из
одного небольшого чемодана, который до половины был набит путевыми записками
о ѓрузии. ЃольшаЯ часть из них, к счастию длЯ вас,  потерЯна,  а  чемодан  с
остальными вещами, к счастью длЯ менЯ, осталсЯ цел.
     “ж солнце начинало прЯтатьсЯ за  снеговой  хребет,  когда  Я  въехал  в
Љойшаурскую долину. Ћсетин-извозчик неутомимо погонЯл лошадей,  чтоб  успеть
до ночи взобратьсЯ на Љойшаурскую гору,  и  во  все  горло  распевал  песни.
‘лавное место эта долина! ‘о  всех  сторон  горы  неприступные,  красноватые
скалы, обвешанные зеленым плющом и увенчанные купами чинар,  желтые  обрывы,
исчерченные промоинами, а там высоко-высоко золотаЯ бахрома снегов, а  внизу
Ђрагва, обнЯвшись с другой безыменной речкой, шумно вырывающейсЯ из черного,
полного мглою ущельЯ, тЯнетсЯ серебрЯною нитью и сверкает,  как  змеЯ  своею
чешуею.
     Џодъехав к подошве Љойшаурской горы, мы остановились возле духана.  ’ут
толпилось шумно десЯтка два грузин и горцев;  поблизости  караван  верблюдов
остановилсЯ длЯ ночлега. џ должен был нанЯть быков, чтоб втащить мою тележку
на эту проклЯтую гору, потому что была уже осень и гололедица, - а эта  гора
имеет около двух верст длины.
     Ќечего делать, Я нанЯл шесть быков и нескольких  осетин.  Ћдин  из  них
взвалил себе на плечи мой чемодан, другие стали помогать быкам  почти  одним
криком.
     ‡а моею тележкою четверка быков тащила другую как ни в чем  не  бывало,
несмотрЯ на то, что она была  доверху  накладена.  ќто  обстоЯтельство  менЯ
удивило. ‡а нею шел ее хозЯин, покуриваЯ из маленькой кабардинской трубочки,
обделанной в серебро. Ќа нем был офицерский сюртук без эполет  и  черкесскаЯ
мохнатаЯ шапка. Ћн казалсЯ лет пЯтидесЯти; смуглый цвет лица его  показывал,
что оно давно знакомо с закавказским солнцем,  и  преждевременно  поседевшие
усы не соответствовали его твердой походке и бодрому виду. џ подошел к  нему
и поклонилсЯ: он молча отвечал мне на поклон и пустил огромный клуб дыма.
     - Њы с вами попутчики, кажетсЯ?
     Ћн молча опЯть поклонилсЯ.
     - ‚ы, верно, едете в ‘таврополь?
     - ’ак-с точно... с казенными вещами.
     - ‘кажите, пожалуйста, отчего это  вашу  тЯжелую  тележку  четыре  быка
тащат шутЯ, а мою, пустую,  шесть  скотов  едва  подвигают  с  помощью  этих
осетин?
     Ћн лукаво улыбнулсЯ и значительно взглЯнул на менЯ.
     - ‚ы, верно, недавно на Љавказе?
     - ‘ год, - отвечал Я.
     Ћн улыбнулсЯ вторично.
     - Ђ что ж?
     - „а так-с! “жасные бестии эти азиаты! ‚ы думаете,  они  помогают,  что
кричат? Ђ черт их разберет, что они кричат? Ѓыки-то их  понимают;  запрЯгите
хоть двадцать, так коли они  крикнут  по-своему,  быки  все  ни  с  места...
“жасные плуты! Ђ что с них возьмешь?.. ‹юбЯт деньги драть  с  проезжающих...
€збаловали мошенников! “видите, они еще с вас возьмут  на  водку.  “ж  Я  их
знаю, менЯ не проведут!
     - Ђ вы давно здесь служите?
     - „а,  Я  уж  здесь  служил  при  Ђлексее  Џетровиче1,  -  отвечал  он,
приосанившись. - Љогда он приехал на ‹инию, Я был подпоручиком,  -  прибавил
он, - и при нем получил два чина за дела против горцев.
     - Ђ теперь вы?..
     - ’еперь считаюсь в третьем линейном батальоне. Ђ вы, смею спросить?..
     џ сказал ему.
     ђазговор этим кончилсЯ и мы продолжали молча идти друг подле друга.  Ќа
вершине горы нашли мы снег. ‘олнце закатилось, и ночь  последовала  за  днем
без промежутка, как это обыкновенно  бывает  на  юге;  но  благодарЯ  отливу
снегов мы легко могли различать дорогу, котораЯ все еще шла в гору, хотЯ уже
не так круто. џ велел  положить  чемодан  свой  в  тележку,  заменить  быков
лошадьми и в последний раз оглЯнулсЯ на долину; но густой туман, нахлынувший
волнами из ущелий, покрывал ее совершенно, ни единый  звук  не  долетал  уже
оттуда до нашего слуха. Ћсетины шумно обступили менЯ и требовали  на  водку;
но штабс-капитан так грозно на них прикрикнул, что они вмиг разбежались.
     - ‚едь этакий народ! - сказал он, - и хлеба по-русски назвать не умеет,
а выучил:  "Ћфицер,  дай  на  водку!"  “ж  татары  по  мне  лучше:  те  хоть
непьющие...
     „о станции оставалось еще с версту. Љругом было тихо, так тихо, что  по
жужжанию комара можно было следить за его полетом. Ќалево  чернело  глубокое
ущелье; за ним и впереди нас темно-синие  вершины  гор,  изрытые  морщинами,
покрытые слоЯми снега, рисовались на  бледном  небосклоне,  еще  сохранЯвшем
последний отблеск зари. Ќа темном небе начинали мелькать звезды, и  странно,
мне показалось, что оно гораздо выше, чем у нас на севере. Џо обеим сторонам
дороги  торчали  голые,  черные  камни;  кой-где  из-под  снега  выглЯдывали
кустарники, но ни один сухой листок не  шевелилсЯ,  и  весело  было  слышать
среди этого мертвого сна природы фырканье усталой почтовой тройки и неровное
побрЯкиванье русского колокольчика.
     - ‡автра будет славнаЯ погода! - сказал Я. табс-капитан не отвечал  ни
слова и указал мне пальцем на высокую гору, поднимавшуюсЯ прЯмо против нас.
     - —то ж это? - спросил Я.
     - ѓуд-гора.
     - Ќу так что ж?
     - Џосмотрите, как куритсЯ.
     € в самом деле, ѓуд-гора курилась; по бокам ее ползали легкие струйки -
облаков, а на вершине лежала чернаЯ туча, такаЯ чернаЯ, что на  темном  небе
она казалась пЯтном.
     “ж мы различали почтовую станцию, кровли окружающих ее саклей. и  перед
нами мелькали приветные огоньки, когда пахнул сырой, холодный ветер,  ущелье
загудело и пошел мелкий дождь. …два успел  Я  накинуть  бурку,  как  повалил
снег. џ с благоговением посмотрел на штабс-капитана...
     - Ќам придетсЯ здесь ночевать, - сказал он с досадою, - в такую  метель
через горы не переедешь. —то? были ль обвалы  на  Љрестовой?  -  спросил  он
извозчика.
     - Ќе было, господин, - отвечал осетин-извозчик, - а висит много, много.
     ‡а неимением комнаты длЯ проезжающих на станции, нам  отвели  ночлег  в
дымной сакле. џ пригласил своего спутника выпить вместе стакан чаЯ,  ибо  со
мной был чугунный  чайник  -  единственнаЯ  отрада  моЯ  в  путешествиЯх  по
Љавказу.
     ‘аклЯ была прилеплена  одним  боком  к  скале;  три  скользкие,  мокрые
ступени вели к ее двери. Ћщупью вошел Я и наткнулсЯ на корову (хлев  у  этих
людей заменЯет лакейскую). џ не знал, куда деватьсЯ:  тут  блеют  овцы,  там
ворчит собака. Љ счастью, в стороне блеснул тусклый свет и помог  мне  найти
другое  отверстие  наподобие   двери.   ’ут   открылась   картина   довольно
занимательнаЯ: широкаЯ саклЯ, которой крыша  опиралась  на  два  закопченные
столба, была полна народа. Џосередине трещал огонек, разложенный на земле, и
дым, выталкиваемый обратно ветром из отверстиЯ в крыше,  расстилалсЯ  вокруг
такой густой пеленою, что Я долго не мог  осмотретьсЯ;  у  огнЯ  сидели  две
старухи, множество детей и один худощавый грузин, все  в  лохмотьЯх.  Ќечего
было делать, мы приютились у огнЯ, закурили трубки, и скоро  чайник  зашипел
приветливо.
     - †алкие люди! - сказал Я штабс-капитану,  указываЯ  на  наших  грЯзных
хозЯев, которые молча на нас смотрели в каком-то остолбенении.
     - Џреглупый народ! - отвечал он. - Џоверите ли?  ничего  не  умеют,  не
способны ни к какому образованию! “ж по крайней  мере  наши  кабардинцы  или
чеченцы хотЯ разбойники, голыши, зато отчаЯнные башки, а у этих и  к  оружию
никакой охоты нет: порЯдочного кинжала ни на одном не увидишь.  “ж  подлинно
осетины!
     - Ђ вы долго были в —ечне?
     - „а, Я лет десЯть стоЯл там в крепости с ротою, у Љаменного  Ѓрода,  -
знаете?
     - ‘лыхал.
     - ‚от, батюшка, надоели нам эти головорезы; нынче, слава богу, смирнее;
а бывало, на сто шагов отойдешь за вал, уже где-нибудь косматый дьЯвол сидит
и караулит: чуть зазевалсЯ, того и глЯди - либо аркан на шее,  либо  пулЯ  в
затылке. Ђ молодцы!..
     - Ђ, чай, много с вами бывало приключений? -  сказал  Я,  подстрекаемый
любопытством.
     - Љак не бывать! бывало...
     ’ут он начал щипать левый ус, повесил голову и призадумалсЯ. Њне  страх
хотелось вытЯнуть из него какую-нибудь  историйку  -  желание,  свойственное
всем путешествующим и записывающим людЯм. Њежду тем чай поспел; Я вытащил из
чемодана два походных стаканчика,  налил  и  поставил  один  перед  ним.  Ћн
отхлебнул и сказал как будто про себЯ: "„а, бывало!" ќто восклицание  подало
мне большие надежды. џ знаю, старые кавказцы любЯт поговорить, порассказать;
им так редко это удаетсЯ: другой лет пЯть стоит где-нибудь  в  захолустье  с
ротой, и целые пЯть лет ему  никто  не  скажет  "здравствуйте"  (потому  что
фельдфебель говорит "здравиЯ желаю"). Ђ поболтать  было  бы  о  чем:  кругом
народ дикий, любопытный; каждый день опасность, случаи бывают чудные, и  тут
поневоле пожалеешь о том, что у нас так мало записывают.
     - Ќе хотите ли подбавить рому? - сказал Я своему собеседнику, - у  менЯ
есть белый из ’ифлиса; теперь холодно.
     - Ќет-с, благодарствуйте, не пью.
     - —то так?
     - „а так. џ дал себе заклЯтье.  Љогда  Я  был  еще  подпоручиком,  раз,
знаете, мы подгулЯли между собой, а ночью сделалась тревога; вот мы и  вышли
перед фрунт навеселе, да уж и досталось нам, как Ђлексей Џетрович узнал:  не
дай господи, как он рассердилсЯ! чуть-чуть не отдал под суд.  Ћно  и  точно:
другой раз целый год живешь, никого не  видишь,  да  как  тут  еще  водка  -
пропадший человек!
     “слышав это, Я почти потерЯл надежду.
     - „а вот хоть черкесы, - продолжал он, - как напьютсЯ бузы  на  свадьбе
или на похоронах, так и пошла рубка. џ раз насилу ноги унес, а еще у мирнова
кнЯзЯ был в гостЯх.
     - Љак же это случилось?
     - ‚от (он набил трубку, затЯнулсЯ и начал рассказывать),  вот  изволите
видеть, Я тогда стоЯл в крепости за ’ереком с ротой - этому скоро пЯть  лет.
ђаз, осенью пришел транспорт с провиантом; в транспорте был офицер,  молодой
человек лет двадцати пЯти. Ћн ЯвилсЯ ко мне в полной форме  и  объЯвил,  что
ему велено остатьсЯ у менЯ в крепости. Ћн был такой тоненький, беленький, на
нем мундир был такой новенький, что Я тотчас догадалсЯ, что он на Љавказе  у
нас недавно. "‚ы, верно, - спросил Я его, - переведены сюда  из  ђоссии?"  -
"’очно так, господин штабс-капитан", - отвечал он. џ  взЯл  его  за  руку  и
сказал: "Ћчень рад, очень рад. ‚ам будет немножко скучно... ну да мы с  вами
будем жить по-приЯтельски...  „а,  пожалуйста,  зовите  менЯ  просто  Њаксим
Њаксимыч, и, пожалуйста, - к чему эта полнаЯ форма? приходите ко мне  всегда
в фуражке". …му отвели квартиру, и он поселилсЯ в крепости.
     - Ђ как его звали? - спросил Я Њаксима Њаксимыча.
     - …го звали... ѓригорием Ђлександровичем Џечориным. ‘лавный был  малый,
смею вас уверить; только немножко странен. ‚едь, например, в дождик, в холод
целый день на охоте; все иззЯбнут, устанут - а  ему  ничего.  Ђ  другой  раз
сидит у себЯ в комнате, ветер  пахнет,  уверЯет,  что  простудилсЯ;  ставнем
стукнет, он вздрогнет и побледнеет; а при мне ходил на кабана один на  один;
бывало, по целым часам  слова  не  добьешьсЯ,  зато  уж  иногда  как  начнет
рассказывать, так животики  надорвешь  со  смеха...  „а-с,  с  большими  был
странностЯми, и, должно быть, богатый человек: сколько у  него  было  разных
дорогих вещиц!..
     - Ђ долго он с вами жил? - спросил Я опЯть.
     - „а с год. Ќу да уж зато памЯтен мне этот год; наделал он мне  хлопот,
не тем будь помЯнут! ‚едь есть,  право,  этакие  люди,  у  которых  на  роду
написано, что с ними должны случатьсЯ разные необыкновенные вещи!
     - Ќеобыкновенные? - воскликнул Я с видом любопытства, подливаЯ ему чаЯ.
     - Ђ вот Я вам расскажу. ‚ерст шесть от крепости жил один мирной  кнЯзь.
‘ынишка его, мальчик лет пЯтнадцати, повадилсЯ к  нам  ездит:  всЯкий  день,
бывало, то за тем, то за другим; и уж точно, избаловали мы его  с  ѓригорием
Ђлександровичем. Ђ уж какой был головорез, проворный на что хочешь: шапку ли
поднЯть на всем скаку, из ружьЯ ли  стрелЯть.  Ћдно  было  в  нем  нехорошо:
ужасно падок был на деньги. ђаз, длЯ смеха, ѓригорий Ђлександрович  обещалсЯ
ему дать червонец, коли он ему украдет лучшего козла из отцовского стада;  и
что ж вы думаете? на другую же ночь притащил его за рога. Ђ бывало,  мы  его
вздумаем дразнить, так глаза кровью и нальютсЯ, и  сейчас  за  кинжал.  "ќй,
Ђзамат, не сносить тебе головы, - говорил Я ему, Яман2 будет твоЯ башка!"
     ђаз приезжает сам старый кнЯзь звать нас на свадьбу: он отдавал старшую
дочь замуж, а мы были с ним кунаки: так нельзЯ же, знаете, отказатьсЯ,  хоть
он и татарин. Ћтправились. ‚ ауле  множество  собак  встретило  нас  громким
лаем. †енщины, увидЯ нас, прЯтались; те,  которых  мы  могли  рассмотреть  в
лицо,  были  далеко  не  красавицы.  "џ  имел  гораздо   лучшее   мнение   о
черкешенках", - сказал мне ѓригорий Ђлександрович. "Џогодите!" - отвечал  Я,
усмехаЯсь. “ менЯ было свое на уме.
     “ кнЯзЯ в сакле собралось уже  множество  народа.  “  азиатов,  знаете,
обычай всех встречных и поперечных приглашать на  свадьбу.  Ќас  принЯли  со
всеми почестЯми и повели в кунацкую. џ, однако ж, не позабыл подметить,  где
поставили наших лошадей, знаете, длЯ непредвидимого случаЯ.
     - Љак же у них празднуют свадьбу? - спросил Я штабс-капитана.
     - „а обыкновенно. ‘начала мулла прочитает им что-то  из  Љорана;  потом
дарЯт молодых и всех их родственников, едЯт,  пьют  бузу;  потом  начинаетсЯ
джигитовка, и всегда один  какой-нибудь  оборвыш,  засаленный,  на  скверной
хромой лошаденке, ломаетсЯ,  паЯсничает,  смешит  честную  компанию;  потом,
когда смеркнетсЯ, в кунацкой  начинаетсЯ,  по-нашему  сказать,  бал.  Ѓедный
старичишка бренчит на трехструнной... забыл,  как  по-ихнему  ну,  да  вроде
нашей балалайки. „евки и молодые ребЯта становЯтсЯ в две шеренги одна против
другой, хлопают в ладоши и поют. ‚от выходит одна девка и  один  мужчина  на
середину и начинают говорить  друг  другу  стихи  нараспев,  что  попало,  а
остальные подхватывают хором. Њы с Џечориным сидели на почетном месте, и вот
к нему подошла меньшаЯ дочь хозЯина,  девушка  лет  шестнадцати,  и  пропела
ему... как бы сказать?.. вроде комплимента.
     - Ђ что ж такое она пропела, не помните ли?
     - „а, кажетсЯ, вот так: "‘тройны,  дескать,  наши  молодые  джигиты,  и
кафтаны на них серебром выложены, а молодой русский офицер  стройнее  их,  и
галуны на нем золотые. Ћн как тополь между ними; только не расти, не  цвести
ему в нашем саду". Џечорин встал, поклонилсЯ ей,  приложив  руку  ко  лбу  и
сердцу, и просил менЯ отвечать ей, Я хорошо знаю  по-ихнему  и  перевел  его
ответ.
     Љогда она от нас отошла, тогда Я шепнул  ѓригорью  Ђлександровичу:  "Ќу
что, какова?" - "Џрелесть! - отвечал он. - Ђ как  ее  зовут?"  -  "…е  зовут
Ѓэлою", - отвечал Я.
     € точно, она была хороша:  высокаЯ,  тоненькаЯ,  глаза  черные,  как  у
горной серны, так и заглЯдывали нам в душу. Џечорин в задумчивости не сводил
с нее глаз, и она частенько исподлобьЯ на него посматривала. ’олько не  один
Џечорин любовалсЯ хорошенькой кнЯжной:  из  угла  комнаты  на  нее  смотрели
другие два глаза, неподвижные, огненные. џ стал вглЯдыватьсЯ и  узнал  моего
старого знакомца Љазбича. Ћн, знаете, был не то, чтоб мирной,  не  то,  чтоб
немирной. Џодозрений на него было много, хоть он ни в какой шалости  не  был
замечен. Ѓывало, он приводил к нам в крепость  баранов  и  продавал  дешево,
только никогда не  торговалсЯ:  что  запросит,  давай,  -  хоть  зарежь,  не
уступит. ѓоворили про него, что он любит таскатьсЯ на Љубань с абреками,  и,
правду сказать, рожа  у  него  была  самаЯ  разбойничьЯ:  маленький,  сухой,
широкоплечий...  Ђ  уж  ловок-то,  ловок-то  был,  как  бес!  Ѓешмет  всегда
изорванный, в заплатках, а оружие в серебре. Ђ лошадь его славилась в  целой
Љабарде, - и точно, лучше этой лошади ничего  выдумать  невозможно.  Ќедаром
ему завидовали все наездники  и  не  раз  пытались  ее  украсть,  только  не
удавалось. Љак теперь глЯжу на  эту  лошадь:  воронаЯ,  как  смоль,  ноги  -
струнки, и глаза не хуже, чем у Ѓэлы; а какаЯ сила! скачи хоть на  пЯтьдесЯт
верст; а уж выезжена - как собака бегает за хозЯином, голос даже его  знала!
Ѓывало, он ее никогда и не привЯзывает. “ж такаЯ разбойничьЯ лошадь!..
     ‚ этот вечер Љазбич был угрюмее, чем когда-нибудь, и Я заметил,  что  у
него под бешметом надета кольчуга. "Ќедаром на нем эта кольчуга,  -  подумал
Я, - уж он, верно, что-нибудь замышлЯет".
     „ушно стало в сакле, и Я вышел на воздух освежитьсЯ. Ќочь  уж  ложилась
на горы, и туман начинал бродить по ущельЯм.
     Њне вздумалось завернуть под навес, где стоЯли наши лошади, посмотреть,
есть ли у них корм, и притом осторожность никогда не мешает: у менЯ же  была
лошадь  славнаЯ,  и  уж  не  один  кабардинец  на  нее  умильно  поглЯдывал,
приговариваЯ: "џкши тхе, чек Якши!"3
     Џробираюсь вдоль забора и вдруг  слышу  голоса;  один  голос  Я  тотчас
узнал: это был повеса Ђзамат, сын нашего  хозЯина;  другой  говорил  реже  и
тише. "Ћ чем они тут толкуют? - подумал Я, - уж не о моей ли  лошадке?"  ‚от
присел Я у забора и стал прислушиватьсЯ, стараЯсь не  пропустить  ни  одного
слова. €ногда шум  песен  и  говор  голосов,  вылетаЯ  из  сакли,  заглушали
любопытный длЯ менЯ разговор.
     - ‘лавнаЯ у тебЯ лошадь! - говорил Ђзамат, - если бы  Я  был  хозЯин  в
доме и имел табун в триста кобыл, то отдал бы половину  за  твоего  скакуна,
Љазбич!
     "Ђ! Љазбич!" - подумал Я и вспомнил кольчугу.
     - „а, - отвечал Љазбич после некоторого молчаниЯ, - в целой Љабарде  не
найдешь такой. ђаз, - это было за ’ереком, - Я  ездил  с  абреками  отбивать
русские табуны; нам не посчастливилось, и мы рассыпались кто куда.  ‡а  мной
неслись четыре казака; уж Я слышал за собою крики гЯуров, и передо мною  был
густой лес. Џрилег Я на седло, поручил себе аллаху и в первый  раз  в  жизни
оскорбил конЯ ударом плети.  Љак  птица  нырнул  он  между  ветвЯми;  острые
колючки рвали мою одежду, сухие сучьЯ карагача били менЯ по лицу.  Љонь  мой
прыгал через пни, разрывал кусты грудью. ‹учше было бы  мне  его  бросить  у
опушки и скрытьсЯ в лесу пешком, да жаль было с ним расстатьсЯ, -  и  пророк
вознаградил менЯ. Ќесколько пуль провизжало над моей головою; Я  уж  слышал,
как спешившиесЯ  казаки  бежали  по  следам...  ‚друг  передо  мною  рытвина
глубокаЯ; скакун мой призадумалсЯ - и прыгнул. ‡адние его копыта  оборвались
с противного берега, и он повис  на  передних  ногах;  Я  бросил  поводьЯ  и
полетел в овраг; это спасло моего конЯ: он выскочил. Љазаки все это  видели,
только ни один не спустилсЯ менЯ искать: они, верно, думали, что Я убилсЯ до
смерти, и Я слышал, как они бросились ловить моего конЯ. ‘ердце мое облилось
кровью; пополз Я по густой траве вдоль по оврагу, -  смотрю:  лес  кончилсЯ,
несколько казаков выезжают из него на полЯну, и вот выскакивает прЯмо к  ним
мой Љарагез; все кинулись за ним с криком; долго, долго они за ним гонЯлись,
особенно один раза два чуть-чуть не накинул ему на шею аркана;  Я  задрожал,
опустил глаза и начал молитьсЯ. —ерез несколько мгновений поднимаю  их  -  и
вижу: мой Љарагез летит, развеваЯ хвост, вольный как ветер, а  гЯуры  далеко
один за другим тЯнутсЯ по степи на измученных  конЯх.  ‚аллах!  это  правда,
истиннаЯ правда! „о поздней ночи Я сидел в своем овраге.  ‚друг,  что  ж  ты
думаешь, Ђзамат? во мраке слышу, бегает по берегу оврага конь, фыркает, ржет
и бьет копытами о землю; Я узнал голос  моего  Љарагеза;  это  был  он,  мой
товарищ!.. ‘ тех пор мы не разлучались.
     € слышно было, как он трепал рукою по гладкой шее своего скакуна, даваЯ
ему разные нежные названиЯ.
     - …сли б у менЯ был табун в тысЯчу кобыл, - сказал Ђзамат, -  то  отдал
бы тебе весь за твоего Љарагеза.
     - ‰ок4, не хочу, - отвечал равнодушно Љазбич.
     - Џослушай, Љазбич, - говорил, ласкаЯсь к нему,  Ђзамат,  -  ты  добрый
человек, ты храбрый джигит, а мой отец боитсЯ русских и не  пускает  менЯ  в
горы; отдай мне свою лошадь, и Я сделаю все, что ты хочешь, украду длЯ  тебЯ
у отца лучшую его винтовку или шашку, что только пожелаешь, -  а  шашка  его
настоЯщаЯ гурда: приложи лезвием к руке, сама в тело вопьетсЯ; а кольчуга  -
такаЯ, как твоЯ, нипочем.
     Љазбич молчал.
     - ‚ первый раз, как Я увидел твоего конЯ, - продолжал Ђзамат, когда  он
под тобой крутилсЯ и прыгал,  раздуваЯ  ноздри,  и  кремни  брызгами  летели
из-под копыт его, в моей душе сделалось что-то непонЯтное, и с тех  пор  все
мне опостылело: на лучших скакунов моего отца смотрел Я с презрением, стыдно
было мне на них показатьсЯ, и тоска овладела мной; и, тоскуЯ,  просиживал  Я
на утесе целые дни, и ежеминутно мыслЯм моим ЯвлЯлсЯ вороной скакун  твой  с
своей стройной поступью, с своим гладким, прЯмым, как  стрела,  хребтом;  он
смотрел мне в глаза своими бойкими глазами, как будто хотел слово вымолвить.
џ умру, Љазбич, если ты  мне  не  продашь  его!  -  сказал  Ђзамат  дрожащим
голосом.
     Њне послышалось, что он заплакал: а надо вам сказать,  что  Ђзамат  был
преупрЯмый мальчишка, и ничем, бывало, у него слез не выбьешь, даже когда он
был помоложе.
     ‚ ответ на его слезы послышалось что-то вроде смеха.
     - Џослушай! - сказал  твердым  голосом  Ђзамат,  -  видишь,  Я  на  все
решаюсь. •очешь, Я украду длЯ тебЯ мою сестру? Љак она плЯшет! как  поет!  а
вышивает золотом - чудо! Ќе бывало такой жены и  у  турецкого  падишаха  ...
•очешь, дождись менЯ завтра ночью там в ущелье, где бежит поток: Я  пойду  с
нею мимо в соседний аул, - и она твоЯ. Ќеужели не стоит Ѓэла твоего скакуна?
     „олго, долго молчал Љазбич; наконец вместо ответа он затЯнул  старинную
песню вполголоса:5

     Њного красавиц в аулах у нас,
     ‡везды сиЯют во мраке их глаз.
     ‘ладко любить их, завиднаЯ долЯ;
     Ќо веселей молодецкаЯ волЯ.
     ‡олото купит четыре жены,
     Љонь же лихой не имеет цены:
     Ћн и от вихрЯ в степи не отстанет,
     Ћн не изменит, он не обманет.

     Ќапрасно упрашивал его Ђзамат согласитьсЯ, и плакал, и  льстил  ему,  и
клЯлсЯ; наконец Љазбич нетерпеливо прервал его:
     - Џоди прочь, безумный мальчишка! ѓде тебе  ездить  на  моем  коне?  Ќа
первых трех шагах он тебЯ сбросит, и ты разобьешь себе затылок об камни.
     - ЊенЯ? -  крикнул  Ђзамат  в  бешенстве,  и  железо  детского  кинжала
зазвенело об кольчугу. ‘ильнаЯ рука оттолкнула его прочь, и он  ударилсЯ  об
плетень так, что плетень зашаталсЯ. "Ѓудет потеха!" - подумал Я,  кинулсЯ  в
конюшню, взнуздал лошадей наших и вывел их на задний двор. —ерез две  минуты
уж в сакле был ужасный гвалт.  ‚от  что  случилось:  Ђзамат  вбежал  туда  в
разорванном бешмете, говорЯ, что Љазбич хотел его зарезать.  ‚се  выскочили,
схватились за ружьЯ - и пошла потеха! Љрик, шум, выстрелы; только Љазбич  уж
был верхом и вертелсЯ среди толпы по улице, как бес, отмахиваЯсь шашкой.
     -  Џлохое  дело  в  чужом  пиру   похмелье,   -   сказал   Я   ѓригорью
Ђлександровичу, поймав его за руку, - не лучше ли нам поскорей убратьсЯ?
     - „а погодите, чем кончитсЯ.
     - „а уж, верно, кончитсЯ худо; у этих азиатов все так: натЯнулись бузы,
и пошла резнЯ! - Њы сели верхом и ускакали домой.
     - Ђ что Љазбич? - спросил Я нетерпеливо у штабс-капитана.
     - „а что этому народу делаетсЯ! - отвечал он,  допиваЯ  стакан  чаЯ,  -
ведь ускользнул!
     - € не ранен? - спросил Я.
     - Ђ бог его знает! †ивущи, разбойники! ‚идал Я-с иных в деле, например:
ведь весь исколот, как решето, штыками, а все махает шашкой. - табс-капитан
после некоторого молчаниЯ продолжал, топнув ногою о землю:
     - Ќикогда себе не прощу одного: черт менЯ дернул, приехав  в  крепость,
пересказать ѓригорью Ђлександровичу все, что Я слышал, сидЯ за  забором;  он
посмеЯлсЯ, - такой хитрый! - а сам задумал кое-что.
     - Ђ что такое? ђасскажите, пожалуйста.
     - Ќу уж нечего делать! начал рассказывать, так надо продолжать.
     „нЯ через четыре приезжает Ђзамат в крепость. Џо обыкновению, он  зашел
к ѓригорью Ђлександровичу, который его всегда кормил лакомствами. џ был тут.
‡ашел разговор о лошадЯх, и Џечорин начал расхваливать  лошадь  Љазбича:  уж
такаЯ-то она резваЯ, красиваЯ, словно серна, - ну, просто,  по  его  словам,
этакой и в целом мире нет.
     ‡асверкали глазенки у  татарчонка,  а  Џечорин  будто  не  замечает;  Я
заговорю о другом, а он, смотришь, тотчас собьет разговор на лошадь  Љазбича
ќта историЯ продолжалась всЯкий раз, как приезжал Ђзамат. Ќедели три  спустЯ
стал Я замечать, что Ђзамат  бледнеет  и  сохнет,  как  бывает  от  любви  в
романах-с. —то за диво?..
     ‚от видите, Я уж после узнал всю эту штуку: ѓригорий  Ђлександрович  до
того его задразнил, что хоть в воду. ђаз он ему и скажи:
     - ‚ижу, Ђзамат, что тебе больно понравилась эта  лошадь;  а  не  видать
тебе ее как своего затылка! Ќу, скажи, что бы  ты  дал  тому,  кто  тебе  ее
подарил бы?..
     - ‚се, что он захочет, - отвечал Ђзамат.
     - ‚ таком случае Я тебе ее достану, только с условием... ЏоклЯнись, что
ты его исполнишь...
     - ЉлЯнусь... ЉлЯнись и ты!
     - •орошо! ЉлЯнусь, ты будешь владеть конем; только за  него  ты  должен
отдать мне сестру Ѓэлу: Љарагез будет тебе калымом. Ќадеюсь,  что  торг  длЯ
тебЯ выгоден.
     Ђзамат молчал.
     - Ќе хочешь? Ќу, как хочешь! џ думал, что ты мужчина, а ты еще ребенок:
рано тебе ездить верхом...
     Ђзамат вспыхнул.
     - Ђ мой отец? - сказал он.
     - ђазве он никогда не уезжает?
     - Џравда...
     - ‘огласен?..
     - ‘огласен, - прошептал Ђзамат, бледный как смерть. - Љогда же?
     - ‚ первый раз, как Љазбич приедет сюда; он обещалсЯ  пригнать  десЯток
баранов: остальное - мое дело. ‘мотри же, Ђзамат!
     ‚от они и сладили это дело... по  правде  сказать,  нехорошее  дело!  џ
после и говорил это Џечорину, да только он мне отвечал, что дикаЯ черкешенка
должна быть  счастлива,  имеЯ  такого  милого  мужа,  как  он,  потому  что,
по-ихнему, он все-таки ее муж, а что - Љазбич разбойник, которого надо  было
наказать. ‘ами посудите, что ж Я мог отвечать против этого?.. Ќо в то  времЯ
Я ничего не знал об их заговоре. ‚от раз приехал  Љазбич  и  спрашивает,  не
нужно ли баранов и меда; Я велел ему привести на другой день.
     - Ђзамат! - сказал ѓригорий Ђлександрович,  -  завтра  Љарагез  в  моих
руках; если нынче ночью Ѓэла не будет здесь, то не видать тебе конЯ...
     -  •орошо!  -  сказал  Ђзамат  и  поскакал  в  аул.  ‚ечером   ѓригорий
Ђлександрович вооружилсЯ и выехал из крепости: как они сладили это дело,  не
знаю, - только ночью они оба возвратились,  и  часовой  видел,  что  поперек
седла Ђзамата лежала женщина, у которой руки и ноги были свЯзаны,  а  голова
окутана чадрой.
     - Ђ лошадь? - спросил Я у штабс-капитана.
     - ‘ейчас, сейчас. Ќа другой день утром рано приехал  Љазбич  и  пригнал
десЯток баранов на продажу. ЏривЯзав лошадь у забора, он  вошел  ко  мне;  Я
попотчевал его чаем, потому что хотЯ  разбойник  он,  а  все-таки  был  моим
кунаком.6
     ‘тали мы болтать  о  том,  о  сем:  вдруг,  смотрю,  Љазбич  вздрогнул,
переменилсЯ в лице - и к окну; но окно, к несчастию, выходило на задворье.
     - —то с тобой? - спросил Я.
     - ЊоЯ лошадь!.. лошадь!.. - сказал он, весь дрожа.
     ’очно,  Я  услышал  топот  копыт:  "ќто,  верно,   какой-нибудь   казак
приехал..."
     - Ќет! “рус Яман, Яман! - заревел он  и  опрометью  бросилсЯ  вон,  как
дикий барс. ‚ два прыжка он был  уж  на  дворе;  у  ворот  крепости  часовой
загородил ему путь ружьем; он перескочил через ружье  и  кинулсЯ  бежать  по
дороге... ‚дали вилась пыль - Ђзамат  скакал  на  лихом  Љарагезе;  на  бегу
Љазбич выхватил из чехла ружье и выстрелил, с минуту он осталсЯ  неподвижен,
пока не убедилсЯ, что дал промах; потом завизжал,  ударил  ружье  о  камень,
разбил его вдребезги, повалилсЯ на  землю  и  зарыдал,  как  ребенок...  ‚от
кругом него собралсЯ народ из крепости - он  никого  не  замечал;  постоЯли,
потолковали и пошли назад; Я велел возле его положить деньги за баранов - он
их не тронул, лежал себе ничком, как мертвый. Џоверите ли, он  так  пролежал
до поздней ночи и целую ночь?.. ’олько на другое утро пришел  в  крепость  и
стал просить, чтоб ему  назвали  похитителЯ.  —асовой,  который  видел,  как
Ђзамат отвЯзал конЯ и ускакал на нем, не почел за нужное скрывать. Џри  этом
имени глаза Љазбича засверкали, и он отправилсЯ в аул, где жил отец Ђзамата.
     - —то ж отец?
     - „а в том-то и штука, что его Љазбич не нашел: он куда-то уезжал  дней
на шесть, а то удалось ли бы Ђзамату увезти сестру?
     Ђ когда отец возвратилсЯ, то ни дочери, ни сына не было. ’акой  хитрец:
ведь смекнул, что не сносить ему головы, если б он попалсЯ. ’ак с тех пор  и
пропал: верно, пристал к какой-нибудь шайке  абреков,  да  и  сложил  буйную
голову за ’ереком или за Љубанью: туда и дорога!..
     Џризнаюсь, и на мою долю порЯдочно досталось. Љак  Я  только  проведал,
что черкешенка у ѓригорьЯ Ђлександровича, то надел эполеты, шпагу и пошел  к
нему.
     Ћн лежал в первой комнате на постели, подложив одну руку под затылок, а
другой держа погасшую трубку; дверь во вторую комнату была заперта на замок,
и ключа в замке не было. џ все это  тотчас  заметил...  џ  начал  кашлЯть  и
постукивать каблуками о порог, - только он притворЯлсЯ, будто не слышит.
     - ѓосподин прапорщик! - сказал Я  как  можно  строже.  -  ђазве  вы  не
видите, что Я к вам пришел?
     - Ђх, здравствуйте, Њаксим Њаксимыч! Ќе хотите ли трубку? - отвечал он,
не приподнимаЯсь.
     - €звините! џ не Њаксим Њаксимыч: Я штабс-капитан.
     - ‚се равно. Ќе хотите ли чаю?  …сли  б  вы  знали,  какаЯ  мучит  менЯ
забота!
     - џ все знаю, - отвечал Я, подошед к кровати.
     - ’ем лучше: Я не в духе рассказывать.
     -  ѓосподин  прапорщик,  вы  сделали  проступок,  за  который  Я   могу
отвечать...
     - € полноте! что ж за беда? ‚едь у нас давно все пополам.
     - —то за шутки? Џожалуйте вашу шпагу!
     - Њитька, шпагу!..
     Њитька принес шпагу. €сполнив долг свой, сел Я  к  нему  на  кровать  и
сказал:
     - Џослушай, ѓригорий Ђлександрович, признайсЯ, что нехорошо.
     - —то нехорошо?
     - „а то, что ты увез Ѓэлу... “ж эта мне бестиЯ Ђзамат!.. Ќу, признайсЯ,
- сказал Я ему.
     - „а когда она мне нравитсЯ?..
     Ќу, что прикажете отвечать на это?.. џ стал в  тупик.  Ћднако  ж  после
некоторого молчаниЯ Я ему сказал, что если отец станет ее требовать, то надо
будет отдать.
     - ‚овсе не надо!
     - „а он узнает, что она здесь?
     - Ђ как он узнает?
     џ опЯть стал в тупик.
     - Џослушайте, Њаксим Њаксимыч! - сказал Џечорин, приподнЯвшись, -  ведь
вы добрый человек, - а если отдадим дочь этому дикарю,  он  ее  зарежет  или
продаст. „ело сделано, не надо только охотою портить; оставьте ее у менЯ,  а
у себЯ мою шпагу...
     - „а покажите мне ее, - сказал Я.
     - Ћна за этой дверью; только Я сам  нынче  напрасно  хотел  ее  видеть;
сидит в углу, закутавшись в покрывало, не говорит и не смотрит: пуглива, как
дикаЯ серна. џ нанЯл нашу духанщицу: она знает по-татарски, будет ходить  за
нею и приучит ее к мысли, что она  моЯ,  потому  что  она  никому  не  будет
принадлежать, кроме менЯ, - прибавил он, ударив кулаком по столу. џ и в этом
согласилсЯ... —то прикажете делать? …сть люди, с которыми непременно  должно
согласитьсЯ.
     - Ђ что? - спросил Я у Њаксима Њаксимыча, - в самом ли деле он  приучил
ее к себе, или она зачахла в неволе, с тоски по родине?
     - Џомилуйте, отчего же с тоски по родине. €з крепости видны были те  же
горы, что из аула, - а этим дикарЯм больше  ничего  не  надобно.  „а  притом
ѓригорий Ђлександрович каждый день дарил ей что-нибудь: первые дни она молча
гордо отталкивала подарки, которые тогда доставались духанщице и  возбуждали
ее красноречие. Ђх, подарки! чего не сделает женщина за цветную  трЯпичку!..
Ќу, да это в сторону... „олго билсЯ с нею ѓригорий Ђлександрович; между  тем
училсЯ по-татарски, и  она  начинала  понимать  по-нашему.  Њало-помалу  она
приучилась на него смотреть, сначала исподлобьЯ,  искоса,  и  все  грустила,
напевала свои песни вполголоса, так что, бывало, и мне становилось  грустно,
когда слушал ее из соседней комнаты. Ќикогда не забуду одной  сцены,  шел  Я
мимо и заглЯнул в окно; Ѓэла сидела на лежанке, повесив голову на  грудь,  а
ѓригорий Ђлександрович стоЯл перед нею.
     - Џослушай, моЯ пери, - говорил он, - ведь  ты  знаешь,  что  рано  или
поздно ты должна быть моею, - отчего же только мучишь менЯ? ђазве ты  любишь
какого-нибудь чеченца? …сли так, то  Я  тебЯ  сейчас  отпущу  домой.  -  Ћна
вздрогнула едва приметно и покачала головой. - €ли, - продолжал он, - Я тебе
совершенно ненавистен? - Ћна вздохнула. - €ли твоЯ вера  запрещает  полюбить
менЯ? - Ћна побледнела и молчала. - Џоверь мне. аллах длЯ всех племен один и
тот же, и если он мне позволЯет любить тебЯ, отчего же запретит тебе платить
мне  взаимностью?  -  Ћна  посмотрела  ему  пристально  в  лицо,  как  будто
пораженнаЯ этой новой  мыслию;  в  глазах  ее  выразились  недоверчивость  и
желание убедитьсЯ. —то за глаза! они так  и  сверкали,  будто  два  углЯ.  -
Џослушай, милаЯ, добраЯ Ѓэла! - продолжал Џечорин, - ты видишь, как  Я  тебЯ
люблю; Я все готов отдать, чтоб тебЯ  развеселить:  Я  хочу,  чтоб  ты  была
счастлива; а если ты снова будешь грустить, то  Я  умру.  ‘кажи,  ты  будешь
веселей?
     Ћна  призадумалась,  не  спускаЯ  с  него  черных  глаз  своих,   потом
улыбнулась ласково и кивнула головой в знак согласиЯ. Ћн взЯл ее руку и стал
ее уговаривать, чтоб  она  его  целовала;  она  слабо  защищалась  и  только
повторЯла: "Џоджалуста, поджалуйста, не нада, не нада". Ћн стал  настаивать;
она задрожала, заплакала.
     - џ твоЯ пленница, - говорила она, - твоЯ раба; конечно ты можешь  менЯ
принудить, - и опЯть слезы.
     ѓригорий Ђлександрович ударил себЯ в лоб кулаком и  выскочил  в  другую
комнату. џ зашел к нему; он сложа руки прохаживалсЯ угрюмый взад и вперед.
     - —то, батюшка? - сказал Я ему.
     - „ьЯвол, а не женщина! - отвечал он, - только Я вам  даю  мое  честное
слово, что она будет моЯ...
     џ покачал головою.
     - •отите пари? - сказал он, - через неделю!
     - €звольте!
     Њы ударили по рукам и разошлись.
     Ќа другой день он тотчас же отправил  нарочного  в  ЉизлЯр  за  разными
покупками; привезено было  множество  разных  персидских  материй,  всех  не
перечесть.
     - Љак вы думаете, Њаксим Њаксимыч! - сказал он мне, показываЯ  подарки,
- устоит ли азиатскаЯ красавица против такой батареи?
     - ‚ы черкешенок не знаете, -  отвечал  Я,  -  это  совсем  не  то,  что
грузинки или закавказские татарки, совсем не то. “  них  свои  правила:  они
иначе воспитаны. - ѓригорий  Ђлександрович  улыбнулсЯ  и  стал  насвистывать
марш.
     Ђ ведь вышло, что Я был прав: подарки подействовали  только  вполовину;
она стала ласковее, доверчивее  -  да  и  только;  так  что  он  решилсЯ  на
последнее средство. ђаз утром он велел оседлать лошадь, оделсЯ по-черкесски,
вооружилсЯ и вошел к ней. "Ѓэла! - сказал он, - ты знаешь, как Я тебЯ люблю.
џ решилсЯ тебЯ увезти, думаЯ,  что  ты,  когда  узнаешь  менЯ,  полюбишь;  Я
ошибсЯ: прощай! оставайсЯ полной хозЯйкой всего, что Я  имею;  если  хочешь,
вернись к отцу, - ты свободна. џ виноват перед тобой и должен наказать себЯ;
прощай, Я еду - куда? почему Я знаю? Ђвось недолго буду  гонЯтьсЯ  за  пулей
или ударом шашки; тогда вспомни обо мне и прости менЯ". -  Ћн  отвернулсЯ  и
протЯнул ей руку на прощание. Ћна не взЯла руки,  молчала.  ’олько  стоЯ  за
дверью, Я мог в  щель  рассмотреть  ее  лицо:  и  мне  стало  жаль  -  такаЯ
смертельнаЯ бледность покрыла это милое личико!  Ќе  слыша  ответа,  Џечорин
сделал несколько шагов к двери; он дрожал - и сказать ли вам? Я думаю, он  в
состоЯнии был исполнить в самом деле то, о чем говорил шутЯ.  ’аков  уж  был
человек, бог его знает! ’олько едва он коснулсЯ  двери,  как  она  вскочила,
зарыдала и бросилась ему на шею. Џоверите  ли?  Я,  стоЯ  за  дверью,  также
заплакал, то есть, знаете, не то чтобы заплакал, а так - глупость!..
     табс-капитан замолчал.
     - „а, признаюсь, - сказал он потом, теребЯ усы, -  мне  стало  досадно,
что никогда ни одна женщина менЯ так не любила.
     - € продолжительно было их счастье? - спросил Я.
     - „а, она нам призналась, что с того  днЯ,  как  увидела  Џечорина,  он
часто ей грезилсЯ во сне и что ни один мужчина никогда не производил на  нее
такого впечатлениЯ. „а, они были счастливы!
     - Љак это скучно! - воскликнул Я  невольно.  ‚  самом  деле,  Я  ожидал
трагической развЯзки, и вдруг так неожиданно обмануть мои  надежды!..  -  „а
неужели, - продолжал Я, - отец не догадалсЯ, что она у вас в крепости?
     - ’о есть, кажетсЯ, он подозревал. ‘пустЯ несколько дней узнали мы, что
старик убит. ‚от как это случилось...
     ‚нимание мое пробудилось снова.
     - Ќадо вам сказать, что Љазбич вообразил, будто Ђзамат с согласиЯ  отца
украл у него лошадь, по крайней мере, Я так полагаю. ‚от он раз и дождалсЯ у
дороги версты три за аулом;  старик  возвращалсЯ  из  напрасных  поисков  за
дочерью; уздени его отстали, - это было  в  сумерки,  -  он  ехал  задумчиво
шагом, как вдруг Љазбич, будто кошка, нырнул из-за куста, прыг сзади его  на
лошадь, ударом кинжала свалил его наземь, схватил поводьЯ  -  и  был  таков;
некоторые уздени все это видели с пригорка; они бросились  догонЯть,  только
не догнали.
     - Ћн вознаградил себЯ за потерю конЯ  и  отомстил,  -  сказал  Я,  чтоб
вызвать мнение моего собеседника.
     - Љонечно, по-ихнему, - сказал штабс-капитан, - он был совершенно прав.
     ЊенЯ невольно поразила  способность  русского  человека  применЯтьсЯ  к
обычаЯм тех народов, среди которых ему случаетсЯ  жить;  не  знаю,  достойно
порицаниЯ или похвалы это свойство ума, только  оно  доказывает  неимоверную
его гибкость и присутствие этого Ясного здравого смысла, который прощает зло
везде, где видит его необходимость или невозможность его уничтожениЯ.
     Њежду тем чай был выпит; давно запрЯженные  кони  продрогли  на  снегу;
месЯц бледнел на западе и готов уж  был  погрузитьсЯ  в  черные  свои  тучи,
висЯщие на дальних вершинах, как клочки разодранного занавеса; мы  вышли  из
сакли. ‚опреки предсказанию моего спутника, погода проЯснилась и обещала нам
тихое утро; хороводы звезд чудными узорами сплетались на далеком  небосклоне
и одна за другою  гасли  по  мере  того,  как  бледноватый  отблеск  востока
разливалсЯ по темно-лиловому своду, озарЯЯ постепенно крутые отлогости  гор,
покрытые  девственными  снегами.   Ќаправо   и   налево   чернели   мрачные,
таинственные пропасти, и туманы, клубЯсь и  извиваЯсь,  как  змеи,  сползали
туда по морщинам соседних скал, будто чувствуЯ и пугаЯсь приближениЯ днЯ.
     ’ихо было все на небе и на  земле,  как  в  сердце  человека  в  минуту
утренней  молитвы;  только  изредка  набегал  прохладный  ветер  с  востока,
приподнимаЯ гриву лошадей, покрытую инеем. Њы тронулись  в  путь;  с  трудом
пЯть худых клЯч тащили наши повозки по извилистой дороге на ѓуд-гору; мы шли
пешком сзади, подкладываЯ камни под колеса, когда лошади выбивались из  сил;
казалось, дорога вела на небо, потому что, сколько глаз мог разглЯдеть,  она
все поднималась и наконец пропадала в облаке, которое еще с вечера  отдыхало
на вершине ѓуд-горы, как коршун, ожидающий добычу; снег хрустел  под  ногами
нашими; воздух становилсЯ так редок, что было больно дышать; кровь поминутно
приливала  в  голову,   но   со   всем   тем   какое-то   отрадное   чувство
распространЯлось по всем моим жилам, и мне было как-то  весело,  что  Я  так
высоко над миром:  чувство  детское,  не  спорю,  но,  удалЯЯсь  от  условий
общества и  приближаЯсь  к  природе,  мы  невольно  становимсЯ  детьми;  все
приобретенное отпадает от души, и  она  делаетсЯ  вновь  такою,  какой  была
некогда, и, верно, будет когда-нибудь опЯть. ’от, кому случалось,  как  мне,
бродить по горам пустынным, и долго-долго  всматриватьсЯ  в  их  причудливые
образы, и жадно глотать животворЯщий воздух, разлитый  в  их  ущельЯх,  тот,
конечно, поймет мое желание передать, рассказать, нарисовать  эти  волшебные
картины. ‚от наконец мы взобрались на ѓуд-гору, остановились  и  оглЯнулись:
на ней висело серое облако, и его холодное дыхание грозило близкой бурею; но
на востоке все было так Ясно и золотисто, что мы, то есть Я и штабс-капитан,
совершенно о нем забыли... „а, и штабс-капитан: в  сердцах  простых  чувство
красоты  и  величиЯ  природы  сильнее,  живее  во  сто  крат,  чем  в   нас,
восторженных рассказчиках на словах и на бумаге.
     - ‚ы, Я думаю, привыкли к этим великолепным картинам? - сказал Я ему.
     - „а-с, и к свисту пули можно привыкнуть, то есть  привыкнуть  скрывать
невольное биение сердца.
     - џ слышал напротив,  что  длЯ  иных  старых  воинов  эта  музыка  даже
приЯтна.
     - ђазумеетсЯ, если хотите, оно и приЯтно; только  все  же  потому,  что
сердце бьетсЯ сильнее. Џосмотрите, - прибавил он, указываЯ на восток, -  что
за край!
     € точно, такую панораму врЯд ли где еще удастсЯ мне  видеть:  под  нами
лежала ЉойшаурскаЯ долина, пересекаемаЯ Ђрагвой и другой речкой,  как  двумЯ
серебрЯными нитЯми; голубоватый туман скользил по  ней,  убегаЯ  в  соседние
теснины от теплых лучей  утра;  направо  и  налево  гребни  гор,  один  выше
другого, пересекались, тЯнулись, покрытые снегами, кустарником; вдали те  же
горы, но хоть бы две скалы, похожие одна на другую, - и все эти снега горели
румЯным блеском так весело, так Ярко, что кажетсЯ, тут бы  и  остатьсЯ  жить
навеки; солнце  чуть  показалось  из-за  темно-синей  горы,  которую  только
привычный глаз мог бы различить  от  грозовой  тучи;  но  над  солнцем  была
кроваваЯ полоса, на которую  мой  товарищ  обратил  особенное  внимание.  "џ
говорил вам, - воскликнул он, - что нынче будет погода; надо  торопитьсЯ,  а
то, пожалуй, она застанет нас  на  Љрестовой.  ’рогайтесь!"  -  закричал  он
Ямщикам.
     Џодложили цепи по колеса вместо тормозов, чтоб  они  не  раскатывались,
взЯли лошадей под уздцы  и  начали  спускатьсЯ;  направо  был  утес,  налево
пропасть такаЯ, что целаЯ деревушка осетин,  живущих  на  дне  ее,  казалась
гнездом ласточки; Я содрогнулсЯ, подумав, что часто здесь, в глухую ночь, по
этой дороге, где две повозки не могут разъехатьсЯ, какой-нибудь  курьер  раз
десЯть в год проезжает, не вылезаЯ из своего трЯского экипажа. Ћдин из наших
извозчиков был русский Ярославский мужик, другой осетин: осетин вел коренную
под уздцы со всеми возможными предосторожностЯми, отпрЯгши заранее  уносных,
- а наш беспечный русак даже не слез с облучка! Љогда Я ему заметил, что  он
мог бы побеспокоитьсЯ в пользу хотЯ моего чемодана, за которым  Я  вовсе  не
желал лазить в эту бездну, он отвечал мне: "€, барин! Ѓог даст, не  хуже  их
доедем: ведь нам не впервые", - и он был прав: мы точно могли бы не доехать,
однако ж все-таки доехали,  и  если  б  все  люди  побольше  рассуждали,  то
убедились бы, что жизнь не стоит того, чтоб об ней так много заботитьсЯ...
     Ќо, может быть, вы хотите знать окончание истории  Ѓэлы?  ‚о-первых,  Я
пишу не  повесть,  а  путевые  записки;  следовательно,  не  могу  заставить
штабс-капитана рассказывать прежде, нежели он  начал  рассказывать  в  самом
деле. €так, погодите или, если хотите, переверните несколько страниц, только
Я вам этого не советую, потому что переезд через Љрестовую  гору  (или,  как
называет  ее  ученый  ѓамба,  le   mont   St.-Christophe)   достоин   вашего
любопытства.  €так,  мы  спускались  с  ѓуд-горы  в  —ертову  долину...  ‚от
романтическое название! ‚ы уже видите гнездо злого духа между  неприступными
утесами, - не тут-то было: название  —ертовой  долины  происходит  от  слова
"черта", а не "черт", ибо здесь когда-то была  граница  ѓрузии.  ќта  долина
была завалена снеговыми  сугробами,  напоминавшими  довольно  живо  ‘аратов,
’амбов и прочие милые места нашего отечества.
     - ‚от и ЉрестоваЯ! - сказал  мне  штабс-капитан,  когда  мы  съехали  в
—ертову долину, указываЯ на холм, покрытый пеленою  снега;  на  его  вершине
чернелсЯ каменный крест, и мимо  его  вела  едва-едва  заметнаЯ  дорога,  по
которой  проезжают  только  тогда,  когда  боковаЯ  завалена  снегом;   наши
извозчики объЯвили, что обвалов еще не было, и,  сберегаЯ  лошадей,  повезли
нас кругом. Џри повороте встретили мы человек пЯть  осетин;  они  предложили
нам  свои  услуги  и,  уцепЯсь  за  колеса,  с  криком  принЯлись  тащить  и
поддерживать наши тележки. €  точно,  дорога  опаснаЯ:  направо  висели  над
нашими головами груды снега,  готовые,  кажетсЯ,  при  первом  порыве  ветра
оборватьсЯ в ущелье; узкаЯ дорога частию была покрыта снегом, который в иных
местах проваливалсЯ под ногами, в  других  превращалсЯ  в  лед  от  действиЯ
солнечных лучей и ночных морозов, так что  с  трудом  мы  сами  пробирались;
лошади падали; налево  зиЯла  глубокаЯ  расселина,  где  катилсЯ  поток,  то
скрываЯсь под ледЯной корою, то с пеною прыгаЯ по черным камнЯм. ‚ два  часа
едва могли мы обогнуть Љрестовую гору - две версты в  два  часа!  Њежду  тем
тучи спустились, повалил  град,  снег;  ветер,  врываЯсь  в  ущельЯ,  ревел,
свистал, как ‘оловей-разбойник, и скоро каменный  крест  скрылсЯ  в  тумане,
которого волны, одна другой гуще и теснее, набегали с востока... Љстати,  об
этом кресте существует странное, но всеобщее предание,  будто  его  поставил
€мператор Џетр I, проезжаЯ через Љавказ; но, во-первых, Џетр  был  только  в
„агестане, и,  во-вторых,  на  кресте  написано  крупными  буквами,  что  он
поставлен по приказанию г. …рмолова, а именно  в  1824  году.  Ќо  предание,
несмотрЯ на надпись, так укоренилось, что, право, не  знаешь,  чему  верить,
тем более что мы не привыкли верить надписЯм.
     Ќам должно было спускатьсЯ еще верст  пЯть  по  обледеневшим  скалам  и
топкому  снегу,  чтоб  достигнуть  станции  Љоби.  ‹ошади   измучились,   мы
продрогли; метель гудела сильнее и сильнее, точно  наша  родимаЯ,  севернаЯ;
только ее дикие напевы были печальнее, заунывнее. "€ ты, изгнанница, - думал
Я, - плачешь о своих широких, раздольных степЯх!  ’ам  есть  где  развернуть
холодные крыльЯ, а здесь тебе душно и тесно,  как  орлу,  который  с  криком
бьетсЯ о решетку железной своей клетки".
     - Џлохо! - говорил штабс-капитан; - посмотрите, кругом ничего не видно,
только туман да снег; того и глЯди, что свалимсЯ в пропасть  или  засЯдем  в
трущобу, а там пониже, чай, Ѓайдара так разыгралась, что и не переедешь.  “ж
эта мне ЂзиЯ! что люди, что речки - никак нельзЯ положитьсЯ!
     €звозчики  с  криком  и  бранью  колотили  лошадей,  которые   фыркали,
упирались и не хотели ни за что в  свете  тронутьсЯ  с  места,  несмотрЯ  на
красноречие кнутов.
     - ‚аше благородие, - сказал наконец один, - ведь мы нынче  до  Љоби  не
доедем; не прикажете ли, покамест можно, своротить налево? ‚он там что-то на
косогоре чернеетсЯ - верно, сакли: там всегда-с проезжающие  останавливаютсЯ
в погоду; они говорЯт, что проведут, если дадите на водку,  -  прибавил  он,
указываЯ на осетина.
     - ‡наю, братец, знаю без тебЯ! - сказал штабс-капитан, - уж эти бестии!
рады придратьсЯ, чтоб сорвать на водку.
     - Џризнайтесь, однако, - сказал Я, - что без них нам было бы хуже.
     - ‚се так, все так, - пробормотал он, - уж эти мне  проводники!  чутьем
слышат, где можно попользоватьсЯ, будто без них и нельзЯ найти дороги.
     ‚от мы и свернули налево и кое-как, после многих хлопот,  добрались  до
скудного приюта, состоЯщего из двух саклей, сложенных из плит и булыжника  и
обведенных такою же стеною; оборванные хозЯева принЯли нас радушно. џ  после
узнал, что правительство  им  платит  и  кормит  их  с  условием,  чтоб  они
принимали путешественников, застигнутых бурею.
     - ‚се к лучшему! - сказал Я, присев у огнЯ, - теперь вы  мне  доскажете
вашу историю про Ѓэлу; Я уверен, что этим не кончилось.
     - Ђ почему ж вы так уверены? - отвечал мне штабс-капитан, примигиваЯ  с
хитрой улыбкою...
     - Ћттого, что это не  в  порЯдке  вещей:  что  началось  необыкновенным
образом, то должно так же и кончитьсЯ.
     - ‚едь вы угадали...
     - Ћчень рад.
     - •орошо вам радоватьсЯ,  а  мне  так,  право,  грустно,  как  вспомню.
‘лавнаЯ была девочка, эта Ѓэла! џ к ней наконец так привык, как к дочери,  и
она менЯ любила. Ќадо вам сказать, что у  менЯ  нет  семейства:  об  отце  и
матери Я лет двенадцать уж не имею известиЯ, а запастись женой не  догадалсЯ
раньше, - так теперь уж, знаете, и не к лицу; Я и рад был,  что  нашел  кого
баловать. Ћна, бывало, нам поет  песни  иль  плЯшет  лезгинку...  Ђ  уж  как
плЯсала! видал Я наших губернских  барышень,  Я  раз  был-с  и  в  Њоскве  в
благородном собрании, лет двадцать тому назад, - только куда им!  совсем  не
то!.. ѓригорий Ђлександрович нарЯжал ее, как куколку, холил и лелеЯл; и  она
у нас так похорошела, что  чудо;  с  лица  и  с  рук  сошел  загар,  румЯнец
разыгралсЯ  на  щеках...  “ж  какаЯ,  бывало,  веселаЯ,  и  все  надо  мной,
проказница, подшучивала... Ѓог ей прости!..
     - Ђ что, когда вы ей объЯвили о смерти отца?
     - Њы долго  от  нее  это  скрывали,  пока  она  не  привыкла  к  своему
положению; а когда сказали, так она днЯ два поплакала, а потом забыла.
     ЊесЯца четыре все шло как нельзЯ лучше. ѓригорий Ђлександрович,  Я  уж,
кажетсЯ, говорил, страстно любил охоту: бывало, так его в лес и подмывает за
кабанами или козами, - а тут хоть бы вышел за крепостной  вал.  ‚от,  однако
же, смотрю, он стал снова задумыватьсЯ, ходит по комнате, загнув руки назад;
потом раз, не сказав никому, отправилсЯ стрелЯть, - целое утро пропадал; раз
и другой, все чаще и чаще... "Ќехорошо, - подумал Я, верно между ними чернаЯ
кошка проскочила!"
     Ћдно утро захожу к ним - как  теперь  перед  глазами:  Ѓэла  сидела  на
кровати в черном шелковом  бешмете,  бледненькаЯ,  такаЯ  печальнаЯ,  что  Я
испугалсЯ.
     - Ђ где Џечорин? - спросил Я.
     - Ќа охоте.
     - ‘егоднЯ ушел? - Ћна молчала, как будто ей трудно было выговорить.
     - Ќет, еще вчера, - наконец сказала она, тЯжело вздохнув.
     - “ж не случилось ли с ним чего?
     - џ вчера целый день думала, - отвечала она сквозь слезы, - придумывала
разные несчастьЯ: то казалось мне, что его ранил  дикий  кабан,  то  чеченец
утащил в горы... Ђ нынче мне уж кажетсЯ, что он менЯ не любит.
     - Џрава, милаЯ, ты хуже ничего не могла  придумать!  -  Ћна  заплакала,
потом с гордостью поднЯла голову, отерла слезы и продолжала:
     - …сли он менЯ не любит, то кто ему мешает отослать менЯ домой?  џ  его
не принуждаю. Ђ если это так будет продолжатьсЯ, то Я сама уйду: Я  не  раба
его - Я кнЯжескаЯ дочь!..
     џ стал ее уговаривать.
     - Џослушай, Ѓэла, ведь нельзЯ же ему век сидеть здесь как  пришитому  к
твоей юбке: он человек молодой, любит погонЯтьсЯ за дичью, - походит,  да  и
придет; а если ты будешь грустить, то скорей ему наскучишь.
     - Џравда, правда! - отвечала она, -  Я  буду  весела.  -  €  с  хохотом
схватила свой бубен, начала петь, плЯсать и прыгать около менЯ; только и это
не было продолжительно; она опЯть упала на постель и закрыла лицо руками.
     —то было с нею мне делать? џ, знаете, никогда с женщинами не обращалсЯ:
думал, думал, чем ее утешить, и ничего не придумал; несколько времени мы оба
молчали... ЏренеприЯтное положение-с!
     Ќаконец Я  ей  сказал:  "•очешь,  пойдем  прогулЯтьсЯ  на  вал?  погода
славнаЯ!" ќто было в сентЯбре; и точно, день  был  чудесный,  светлый  и  не
жаркий; все  горы  видны  были  как  на  блюдечке.  Њы  пошли,  походили  по
крепостному валу взад и вперед, молча; наконец она села на  дерн,  и  Я  сел
возле нее. Ќу, право, вспомнить смешно: Я бегал за нею,  точно  какаЯ-нибудь
нЯнька.
     Љрепость наша стоЯла на высоком месте, и вид был с вала  прекрасный;  с
одной стороны широкаЯ полЯна,  изрытаЯ  несколькими  балками7,  оканчивалась
лесом, который тЯнулсЯ до самого хребта гор; кое-где на ней  дымились  аулы,
ходили табуны; с другой - бежала мелкаЯ  речка,  и  к  ней  примыкал  частый
кустарник,  покрывавший  кремнистые  возвышенности,  которые  соединЯлись  с
главной цепью Љавказа. Њы сидели на углу бастиона, так  что  в  обе  стороны
могли видеть все. ‚от смотрю: из леса выезжает кто-то на серой  лошади,  все
ближе и ближе и, наконец, остановилсЯ по ту сторону речки, саженЯх во сте от
нас, и начал кружить лошадь свою как бешеный. —то за притча!..
     - Џосмотри-ка, Ѓэла, - сказал Я, - у тебЯ глаза  молодые,  что  это  за
джигит: кого это он приехал тешить?..
     Ћна взглЯнула и вскрикнула:
     - ќто Љазбич!..
     - Ђх он разбойник! смеЯтьсЯ, что ли, приехал над нами? -  ‚сматриваюсь,
точно Љазбич: его смуглаЯ рожа, оборванный, грЯзный как всегда.
     - ќто лошадь отца моего, - сказала Ѓэла,  схватив  менЯ  за  руку;  она
дрожала, как лист, и глаза ее сверкали. "Ђга! -  подумал  Я,  -  и  в  тебе,
душенька, не молчит разбойничьЯ кровь!"
     - Џодойди-ка сюда, - сказал Я часовому, - осмотри ружье  да  ссади  мне
этого молодца, - получишь рубль серебром.
     - ‘лушаю, ваше высокоблагородие; только  он  не  стоит  на  месте...  -
Џрикажи! - сказал Я, смеЯсь...
     - ќй,  любезный!  -  закричал  часовой,  махаЯ  ему  рукой,  -  подожди
маленько, что ты крутишьсЯ, как волчок?
     Љазбич остановилсЯ в самом деле и стал вслушиватьсЯ: верно, думал,  что
с ним заводЯт переговоры, - как не так!.. Њой гренадер приложилсЯ...  бац!..
мимо, - только что порох на полке вспыхнул; Љазбич  толкнул  лошадь,  и  она
дала скачок в сторону. Ћн привстал на стременах, крикнул  что-то  по-своему,
пригрозил нагайкой - и был таков.
     - Љак тебе не стыдно! - сказал Я часовому.
     - ‚аше  высокоблагородие!  умирать  отправилсЯ,  -  отвечал  он,  такой
проклЯтый народ, сразу не убьешь.
     —етверть часа спустЯ Џечорин вернулсЯ с охоты; Ѓэла  бросилась  ему  на
шею, и ни одной жалобы, ни одного упрека за долгое отсутствие... „аже  Я  уж
на него рассердилсЯ.
     - Џомилуйте, - говорил Я, - ведь вот сейчас тут был за речкою Љазбич, и
мы по нем стрелЯли; ну, долго ли вам на него  наткнутьсЯ?  ќти  горцы  народ
мстительный: вы думаете, что он  не  догадываетсЯ,  что  вы  частию  помогли
Ђзамату? Ђ Я бьюсь об заклад, что нынче он узнал Ѓэлу. џ знаю, что год  тому
назад она ему больно нравилась - он мне сам говорил, -  и  если  б  надеЯлсЯ
собрать порЯдочный калым, то, верно, бы посваталсЯ...
     ’ут Џечорин задумалсЯ. "„а, - отвечал он,  -  надо  быть  осторожнее...
Ѓэла, с нынешнего днЯ ты не должна более ходить на крепостной вал".
     ‚ечером Я имел с ним длинное  объЯснение:  мне  было  досадно,  что  он
переменилсЯ к этой бедной девочке; кроме того, что он половину днЯ  проводил
на охоте, его обращение стало холодно, ласкал он ее  редко,  и  она  заметно
начинала сохнуть, личико ее вытЯнулось, большие  глаза  потускнели.  Ѓывало,
спросишь:
     "Ћ чем ты вздохнула, Ѓэла? ты печальна?" - "Ќет!" -  "’ебе  чего-нибудь
хочетсЯ?" - "Ќет!" - "’ы  тоскуешь  по  родным?"  -  "“  менЯ  нет  родных".
‘лучалось, по целым днЯм, кроме "да" да  "нет",  от  нее  ничего  больше  не
добьешьсЯ.
     ‚от об этом-то Я и стал ему говорить. "Џослушайте, Њаксим  Њаксимыч,  -
отвечал он, - у менЯ несчастный характер; воспитание ли менЯ сделало  таким,
бог ли так менЯ создал, не  знаю;  знаю  только  то,  что  если  Я  причиною
несчастиЯ других, то и сам не менее несчастлив; разумеетсЯ,  это  им  плохое
утешение - только дело в том, что это так. ‚ первой моей  молодости,  с  той
минуты, когда Я вышел из опеки родных,  Я  стал  наслаждатьсЯ  бешено  всеми
удовольствиЯми, которые можно достать за деньги, и разумеетсЯ,  удовольствиЯ
эти мне опротивели. Џотом пустилсЯ Я в большой свет, и  скоро  общество  мне
также надоело; влюблЯлсЯ в светских красавиц и был любим,  -  но  их  любовь
только раздражала мое воображение и самолюбие, а сердце осталось пусто...  џ
стал читать, учитьсЯ - науки также  надоели;  Я  видел,  что  ни  слава,  ни
счастье от них не зависЯт нисколько, потому  что  самые  счастливые  люди  -
невежды, а слава - удача, и чтоб добитьсЯ ее, надо только быть ловким. ’огда
мне стало скучно... ‚скоре перевели менЯ на  Љавказ:  это  самое  счастливое
времЯ моей жизни. џ надеЯлсЯ, что скука не живет  под  чеченскими  пулЯми  -
напрасно: через месЯц Я так привык к их жужжанию и к близости  смерти,  что,
право, обращал больше внимание на комаров, - и мне стало  скучнее  прежнего,
потому что Я потерЯл почти последнюю надежду. Љогда Я увидел  Ѓэлу  в  своем
доме, когда в первый раз, держа ее на коленЯх, целовал ее черные локоны,  Я,
глупец, подумал, что она ангел, посланный мне сострадательной  судьбою...  џ
опЯть ошибсЯ: любовь дикарки немногим лучше любви знатной барыни; невежество
и простосердечие одной так же надоедают, как и  кокетство  другой.  …сли  вы
хотите, Я ее еще люблю, Я ей благодарен за несколько минут довольно сладких,
Я за нее отдам жизнь, - только мне с нею скучно... ѓлупец Я или  злодей,  не
знаю; но то верно, что Я также очень достоин сожалениЯ, может  быть  больше,
нежели она: во мне душа испорчена светом,  воображение  беспокойное,  сердце
ненасытное; мне  все  мало:  к  печали  Я  так  же  легко  привыкаю,  как  к
наслаждению, и жизнь моЯ становитсЯ пустее день ото днЯ; мне  осталось  одно
средство: путешествовать. Љак только будет можно, отправлюсь - только  не  в
…вропу, избави боже!  -  поеду  в  Ђмерику,  в  Ђравию,  в  €ндию,  -  авось
где-нибудь умру на дороге! Џо крайней  мере  Я  уверен,  что  это  последнее
утешение не скоро истощитсЯ, с помощью бурь и дурных дорог". ’ак он  говорил
долго, и его слова врезались у менЯ в памЯти, потому  что  в  первый  раз  Я
слышал  такие  вещи  от  двадцатипЯтилетнего  человека,  и,  бог   даст,   в
последний... —то за диво! ‘кажите-ка, пожалуйста, - продолжал штабс-капитан,
обращаЯсь ко мне. - вы вот, кажетсЯ, бывали в столице,  и  недавно:  неужели
тамошнаЯ молодежь всЯ такова?
     џ отвечал, что много есть людей,  говорЯщих  то  же  самое;  что  есть,
вероЯтно, и такие, которые говорЯт правду; что, впрочем, разочарование,  как
все моды, начав с высших слоев общества, спустилось к  низшим,  которые  его
донашивают, и что нынче те, которые больше всех  и  в  самом  деле  скучают,
стараютсЯ скрыть это несчастье,  как  порок.  табс-капитан  не  понЯл  этих
тонкостей, покачал головою и улыбнулсЯ лукаво:
     - Ђ все, чай, французы ввели моду скучать?
     - Ќет, Ђнгличане.
     - Ђ-га, вот что!.. - отвечал он, - да ведь они всегда были  отъЯвленные
пьЯницы!
     џ невольно вспомнил об одной московской барыне, котораЯ утверждала, что
Ѓайрон был больше ничего, как  пьЯница.  ‚прочем,  замечание  штабс-пакитана
было извинительнее: чтоб  воздерживатьсЯ  от  вина,  он,  конечно,  старалсЯ
уверЯть себЯ, что все в мире несчастиЯ происходЯт от пьЯнства.
     Њежду тем он продолжал свой рассказ таким образом:
     - Љазбич не ЯвлЯлсЯ снова. ’олько не знаю почему, Я не  мог  выбить  из
головы мысль, что он недаром приезжал и затевает что-нибудь худое.
     ‚от раз уговаривает менЯ  Џечорин  ехать  с  ним  на  кабана;  Я  долго
отнекивалсЯ: ну, что мне был за диковинка кабан!  Ћднако  ж  утащил-таки  он
менЯ с собой. Њы взЯли человек пЯть солдат и уехали рано  утром.  „о  десЯти
часов шнырЯли по камышам и по лесу, - нет зверЯ. "ќй, не  воротитьсЯ  ли?  -
говорил Я, - к чему упрЯмитьсЯ? “ж, видно, такой задалсЯ  несчастный  день!"
’олько ѓригорий Ђлександрович,  несмотрЯ  на  зной  и  усталость,  не  хотел
воротитьсЯ без добычи, таков уж был человек: что задумает, подавай; видно, в
детстве был маменькой избалован... Ќаконец  в  полдень  отыскали  проклЯтого
кабана: паф!  паф!...  не  тут-то  было:  ушел  в  камыши...  такой  уж  был
несчастный день! ‚от мы, отдохнув маленько, отправились домой.
     Њы ехали рЯдом, молча, распустив поводьЯ,  и  были  уж  почти  у  самой
крепости: только кустарник закрывал ее от нас. ‚друг выстрел... Њы взглЯнули
друг на друга: нас поразило одинаковое подозрение... Ћпрометью поскакали  мы
на выстрел - смотрим: на валу солдаты собрались в кучу и указывают в поле, а
там летит стремглав  всадник  и  держит  что-то  белое  на  седле.  ѓригорий
Ђлександрович взвизгнул не хуже любого чеченца; ружье из чехла - и  туда;  Я
за ним.
     Љ счастью, по причине неудачной охоты, наши кони не были измучены:  они
рвались из-под седла, и с каждым мгновением мы были все ближе и  ближе...  €
наконец Я узнал Љазбича, только не мог разобрать, что такое он держал  перед
собою. џ тогда поравнЯлсЯ с  Џечориным  и  кричу  ему:  "ќто  Љазбич!..  "Ћн
посмотрел на менЯ, кивнул головою и ударил конЯ плетью.
     ‚от наконец мы были уж от него на ружейный выстрел; измучена ли была  у
Љазбича лошадь или хуже наших, только, несмотрЯ на все его стараниЯ, она  не
больно  подавалась  вперед.  џ  думаю,  в  эту  минуту  он  вспомнил  своего
Љарагеза...
     ‘мотрю: Џечорин на скаку приложилсЯ из ружьЯ... "Ќе стрелЯйте! -  кричу
Я ему. - берегите зарЯд; мы и так  его  догоним".  “ж  эта  молодежь!  вечно
некстати горЯчитсЯ... Ќо выстрел  раздалсЯ,  и  пулЯ  перебила  заднюю  ногу
лошади: она сгорЯча сделала еще  прыжков  десЯть,  споткнулась  и  упала  на
колени; Љазбич соскочил, и тогда мы увидели, что он держал  на  руках  своих
женщину, окутанную чадрою... ќто была Ѓэла... беднаЯ  Ѓэла!  Ћн  что-то  нам
закричал по-своему  и  занес  над  нею  кинжал...  Њедлить  было  нечего:  Я
выстрелил, в свою очередь, наудачу; верно, пулЯ попала ему в  плечо,  потому
что вдруг он опустил руку... Љогда дым рассеЯлсЯ, на  земле  лежала  раненаЯ
лошадь и возле нее Ѓэла; а  Љазбич,  бросив  ружье,  по  кустарникам,  точно
кошка, карабкалсЯ на утес; хотелось мне его снЯть оттуда - да не было зарЯда
готового! Њы соскочили с лошадей и кинулись к  Ѓэле.  ЃеднЯжка,  она  лежала
неподвижно, и кровь лилась из раны ручьЯми... ’акой злодей; хоть бы в сердце
ударил - ну, так уж и быть, одним разом все бы кончил, а то в спину... самый
разбойничий удар! Ћна была без памЯти. Њы изорвали чадру и  перевЯзали  рану
как можно туже; напрасно Џечорин целовал ее холодные губы - ничто  не  могло
привести ее в себЯ.
     Џечорин сел верхом; Я поднЯл ее с земли и кое-как  посадил  к  нему  на
седло; он обхватил ее рукой, и мы  поехали  назад.  Џосле  нескольких  минут
молчаниЯ ѓригорий Ђлександрович сказал мне: "Џослушайте, Њаксим Њаксимыч, мы
этак ее не довезем живую". - "Џравда!" - сказал Я, и мы пустили  лошадей  во
весь дух. Ќас у ворот крепости ожидала толпа народа; осторожно перенесли  мы
раненую к Џечорину и послали за  лекарем.  Ћн  был  хотЯ  пьЯн,  но  пришел:
осмотрел рану и объЯвил, что  она  больше  днЯ  жить  не  может;  только  он
ошибсЯ...
     - ‚ыздоровела? - спросил Я у штабс-капитана,  схватив  его  за  руку  и
невольно обрадовавшись.
     - Ќет, - отвечал он, - а  ошибсЯ  лекарь  тем,  что  она  еще  два  днЯ
прожила.
     - „а объЯсните мне, каким образом ее похитил Љазбич?
     - Ђ вот как: несмотрЯ на запрещение Џечорина, она вышла из  крепости  к
речке. Ѓыло, знаете, очень жарко; она села на камень и опустила ноги в воду.
‚от Љазбич подкралсЯ, - цап-царап ее, зажал рот и потащил  в  кусты,  а  там
вскочил на конЯ,  да  и  тЯгу!  Ћна  между  тем  успела  закричать,  часовые
всполошились, выстрелили, да мимо, а мы тут и подоспели.
     - „а зачем Љазбич ее хотел увезти?
     - Џомилуйте, да эти черкесы известный воровской народ: что плохо лежит,
не могут не стЯнуть;? другое и ненужно, а все украдет... уж в этом прошу  их
извинить! „а притом она ему давно-таки нравилась.
     - € Ѓэла умерла?
     - “мерла; только долго мучилась, и мы уж  с  нею  измучились  порЯдком.
Ћколо десЯти часов вечера она пришла в себЯ; мы сидели у постели; только что
она открыла глаза, начала звать  Џечорина.  -  "џ  здесь,  подле  тебЯ,  моЯ
джанечка (то есть, по-нашему, душенька)", - отвечал он, взЯв ее за руку.  "џ
умру!" - сказала она. Њы начали ее утешать, говорили, что лекарь  обещал  ее
вылечить непременно; она покачала головой  и  отвернулась  к  стене:  ей  не
хотелось умирать!..
     Ќочью она начала бредить;  голова  ее  горела,  по  всему  телу  иногда
пробегала дрожь лихорадки; она говорила несвЯзные речи об  отце,  брате:  ей
хотелось в горы, домой... Џотом она также говорила о  Џечорине,  давала  ему
разные нежные названиЯ  или  упрекала  его  в  том,  что  он  разлюбил  свою
джанечку...
     Ћн слушал ее молча, опустив голову на руки; но только Я во все времЯ не
заметил ни одной слезы на ресницах его: в самом ли деле он не  мог  плакать,
или владел собою - не знаю; что  до  менЯ,  то  Я  ничего  жальче  этого  не
видывал.
     Љ утру бред прошел; с час она лежала неподвижнаЯ, бледнаЯ,  и  в  такой
слабости, что едва можно было заметить, что она дышит; потом ей стало лучше,
и она начала говорить, только как вы думаете о чем?..  ќтакаЯ  мысль  придет
ведь только умирающему!.. Ќачала печалитьсЯ о том, что она не христианка,  и
что  на  том  свете  душа  ее  никогда  не  встретитсЯ  с   душою   ѓригориЯ
Ђлександровича, и что инаЯ женщина будет в раю его подругой. Њне  пришло  на
мысль окрестить ее перед смертию; Я ей это предложил; она посмотрела на менЯ
в нерешимости и долго не могла слова вымолвить; наконец  отвечала,  что  она
умрет в той  вере,  в  какой  родилась.  ’ак  прошел  целый  день.  Љак  она
переменилась в этот день! бледные щеки впали, глаза сделались большие,  губы
горели. Ћна чувствовала внутренний жар, как  будто  в  груди  у  ней  лежала
раскаленное железо.
     Ќастала другаЯ ночь; мы не смыкали глаз, не отходили от ее постели. Ћна
ужасно мучилась, стонала, и только что боль начинала утихать, она  старалась
уверить ѓригориЯ Ђлександровича, что ей лучше, уговаривала его  идти  спать,
целовала его  руку,  не  выпускала  ее  из  своих.  Џеред  утром  стала  она
чувствовать тоску смерти, начала метатьсЯ, сбила перевЯзку, и кровь  потекла
снова. Љогда перевЯзали рану, она на минуту  успокоилась  и  начала  просить
Џечорина, чтоб он ее поцеловал. Ћн стал на колени возле  кровати,  приподнЯл
ее голову с подушки и прижал свои губы к ее  холодеющим  губам;  она  крепко
обвила его шею дрожащими руками, будто в этом поцелуе  хотела  передать  ему
свою душу... Ќет, она хорошо сделала, что умерла: ну, что бы с ней  сталось,
если б ѓригорий Ђлександрович ее покинул?  Ђ  это  бы  случилось,  рано  или
поздно...
     Џоловину следующего днЯ она была тиха, молчалива  и  послушна,  как  ни
мучил ее наш лекарь припарками и микстурой. "Џомилуйте, - говорил Я  ему,  -
ведь вы сами сказали, что она умрет  непременно,  так  зачем  тут  все  ваши
препараты?" - "‚се-таки лучше, Њаксим Њаксимыч, - отвечал он, - чтоб совесть
была покойна". •ороша совесть!
     Џосле полуднЯ она начала томитьсЯ жаждой. Њы  отворили  окна  -  но  на
дворе было жарче, чем в комнате; поставили льду около кровати  -  ничего  не
помогало. џ знал, что эта невыносимаЯ жажда - признак приближениЯ  конца,  и
сказал это  Џечорину.  "‚оды,  воды!.."  -  говорила  она  хриплым  голосом,
приподнЯвшись с постели.
     Ћн сделалсЯ бледен как полотно, схватил стакан, налил  и  подал  ей.  џ
закрыл глаза руками и стал читать молитву, не помню  какую...  „а,  батюшка,
видал Я много, как люди умирают в гошпиталЯх и на поле сражениЯ, только  это
все не то, совсем не то!.. …ще, признатьсЯ, менЯ вот что печалит: она  перед
смертью ни разу не вспомнила обо мне; а кажетсЯ, Я ее любил как  отец...  ну
да бог ее простит!.. €  вправду  молвить:  что  ж  Я  такое,  чтоб  обо  мне
вспоминать перед смертью?
     ’олько что она испила воды, как ей стало легче, а минуты через три  она
скончалась. Џриложили зеркало к губам - гладко!.. џ вывел  Џечорина  вон  из
комнаты, и мы пошли на крепостной вал; долго мы ходили взад и вперед  рЯдом,
не говорЯ ни слова, загнув руки  на  спину;  его  лицо  ничего  не  выражало
особенного, и мне стало досадно: Я бы на его месте умер с горЯ.  Ќаконец  он
сел на землю, в тени, и начал что-то чертить палочкой на песке.  џ,  знаете,
больше длЯ приличиЯ хотел утешить его, начал говорить; он  поднЯл  голову  и
засмеЯлсЯ... “ менЯ мороз  пробежал  по  коже  от  этого  смеха...  џ  пошел
заказывать гроб.
     ЏризнатьсЯ, Я частию длЯ развлечениЯ занЯлсЯ этим.  “  менЯ  был  кусок
термаламы, Я обил ею гроб и украсил его  черкесскими  серебрЯными  галунами,
которых ѓригорий Ђлександрович накупил длЯ нее же.
     Ќа другой день рано утром мы ее похоронили за крепостью, у речки, возле
того места, где она  в  последний  раз  сидела;  кругом  ее  могилки  теперь
разрослись кусты белой акации и бузины. џ хотел было  поставить  крест,  да,
знаете, неловко: все-таки она была не христианка...
     - Ђ что Џечорин? - спросил Я.
     - Џечорин был долго нездоров, исхудал, беднЯжка; только никогда с  этих
пор мы не говорили о Ѓэле: Я видел, что ему будет неприЯтно, так  зачем  же?
ЊесЯца три спустЯ его назначили в е...й полк, и он уехал в ѓрузию. Њы с  тех
пор не  встречались,  да  помнитсЯ,  кто-то  недавно  мне  говорил,  что  он
возвратилсЯ в ђоссию, но в приказах по корпусу не было. ‚прочем,  до  нашего
брата вести поздно доходЯт.
     ’ут он пустилсЯ в длинную диссертацию о  том,  как  неприЯтно  узнавать
новости  годом  позже  -  вероЯтно,  длЯ  того,  чтоб  заглушить   печальные
воспоминаниЯ.
     џ не перебивал его и не слушал.
     —ерез час Явилась возможность ехать; метель утихла, небо проЯснилось, и
мы отправились. „орогой невольно Я опЯть завел речь о Ѓэле и о Џечорине.
     - Ђ не слыхали ли вы, что сделалось с Љазбичем? - спросил Я.
     - ‘ Љазбичем? Ђ, право, не знаю... ‘лышал Я, что  на  правом  фланге  у
шапсугов есть какой-то Љазбич, удалец, который в красном бешмете  разъезжает
шажком  под  нашими  выстрелами  и  превежливо  раскланиваетсЯ,  когда  пулЯ
прожужжит близко; да врЯд ли это тот самый!..
     ‚ Љоби мы расстались с Њаксимом Њаксимычем; Я поехал на почтовых, а он,
по причине тЯжелой поклажи, не  мог  за  мной  следовать.  Њы  не  надеЯлись
никогда более встретитьсЯ, однако встретились, и, если хотите,  Я  расскажу:
это целаЯ историЯ... ‘ознайтесь,  однако  ж,  что  Њаксим  Њаксимыч  человек
достойный  уважениЯ?..  …сли  вы  сознаетесь  в  этом,  то  Я  вполне   буду
вознагражден за свой, может быть, слишком длинный рассказ.

     1 …рмолове. (Џрим. ‹ермонтова.)
     2 плохо (тюрк.)
     3 •ороша, очень хороша! (тюрк.)
     4 Ќет (тюрк.)
     5 џ прошу прощениЯ у читателей в  том,  что  переложил  в  стихи  песню
Љазбича, переданную мне, разумеетсЯ, прозой; но привычка  -  втораЯ  натура.
(Џрим. ‹ермонтова.)
     6 Љунак значит - приЯтель. (Џрим. ‹ермонтова.)
     7 овраги. (Џрим. ‹ермонтова.)


        II



        ЊЂЉ‘€Њ ЊЂЉ‘€Њ›—



     ђасставшись  с  Њаксимом  Њаксимычем,  Я  живо  проскакал  ’ерекское  и
„арьЯльское ущельЯ, завтракал в Љазбеке, чай пил в ‹арсе, а к ужину поспел в
‚ладыкавказ. €збавлю вас от описаниЯ гор, от возгласов,  которые  ничего  не
выражают, от картин, которые ничего не изображают, особенно длЯ тех, которые
там не были, и от статистических замечаний, которые решительно никто  читать
не станет.
     џ остановилсЯ в гостинице, где останавливаютсЯ все проезжие и где между
тем некому велеть зажарить фазана и сварить щей, ибо три  инвалида,  которым
она поручена, так глупы или так пьЯны, что  от  них  никакого  толка  нельзЯ
добитьсЯ.
     Њне объЯвили, что Я должен прожить тут еще три  днЯ,  ибо  "оказиЯ"  из
…катеринограда еще не  пришла  и,  следовательно,  отправлЯтьсЯ  обратно  не
может. —то  за  оказиЯ!..  но  дурной  каламбур  не  утешение  длЯ  русского
человека, и Я, длЯ развлечениЯ вздумал записывать рассказ Њаксима  Њаксимыча
о Ѓэле, не воображаЯ, что он будет  первым  звеном  длинной  цепи  повестей;
видите, как иногда маловажный случай имеет  жестокие  последствиЯ!..  Ђ  вы,
может быть, не знаете, что  такое  "оказиЯ"?  ќто  прикрытие,  состоЯщее  из
полроты пехоты и пушки, с которыми ходЯт обозы через Љабарду из ‚ладыкавказа
в …катериноград.
     Џервый день Я провел очень скучно; на другой  рано  утром  въезжает  на
двор повозка... Ђ! Њаксим Њаксимыч!.. Њы встретились как старые приЯтели.  џ
предложил ему свою комнату. Ћн не церемонилсЯ, даже ударил менЯ по  плечу  и
скривил рот на манер улыбки. ’акой чудак!..
     Њаксим Њаксимыч имел  глубокие  сведениЯ  в  поваренном  искусстве:  он
удивительно хорошо зажарил фазана, удачно полил его огуречным рассолом, и  Я
должен признатьсЯ, что без него пришлось бы остатьсЯ на сухоЯдении.  Ѓутылка
кахетинского помогла нам забыть о скромном числе блюд,  которых  было  всего
одно, и, закурив трубки, мы уселись: Я у окна, он у затопленной печи, потому
что день был сырой и холодный. Њы молчали. Ћб чем было нам говорить?.. Ћн уж
рассказал мне об себе все,  что  было  занимательного,  а  мне  было  нечего
рассказывать. џ смотрел в окно. Њножество низеньких домиков, разбросанных по
берегу ’ерека, который разбегаетсЯ все шире и шире, мелькали из-за дерев,  а
дальше синелись зубчатою стеной горы, из-за них выглЯдывал  Љазбек  в  своей
белой кардинальской шапке. џ с ними мысленно прощалсЯ: мне стало их жалко...
     ’ак сидели мы долго. ‘олнце прЯталось за холодные вершины, и  беловатый
туман начинал расходитьсЯ в долинах, когда на улице раздалсЯ звон  дорожного
колокольчика и  крик  извозчиков.  Ќесколько  повозок  с  грЯзными  армЯнами
въехало на двор гостиницы и за ними пустаЯ дорожнаЯ колЯска; ее легкий  ход,
удобное устройство и щегольской вид имели какой-то заграничный отпечаток. ‡а
нею шел человек с большими усами, в венгерке,  довольно  хорошо  одетый  длЯ
лакеЯ; в его звании нельзЯ было ошибитьсЯ, видЯ ухарскую замашку, с  которой
он вытрЯхивал золу из трубки и покрикивал на Ямщика. Ћн был Явно  балованный
слуга ленивого барина - нечто вроде русского ”игаро.
     - ‘кажи, любезный, - закричал Я ему в окно, - что это - оказиЯ  пришла,
что ли?
     Ћн посмотрел довольно дерзко, поправил  галстук  и  отвернулсЯ;  шедший
подле него армЯнин, улыбаЯсь, отвечал за него, что  точно  пришла  оказиЯ  и
завтра утром отправитсЯ обратно.
     - ‘лава Ѓогу! - сказал Њаксим Њаксимыч, подошедший к окну в это  времЯ.
- ќкаЯ чуднаЯ колЯска! - прибавил он, - верно какой-нибудь чиновник едет  на
следствие в ’ифлис. ‚идно, не знает наших горок! Ќет, шутишь, любезный:  они
не свой брат, растрЯсут хоть английскую!
     - Ђ кто бы это такое был - пойдемте-ка узнать...
     Њы вышли в коридор. ‚ конце коридора  была  отворена  дверь  в  боковую
комнату. ‹акей с извозчиком перетаскивали в нее чемоданы.
     - Џослушай, братец, - спросил у него штабс-капитан, - чьЯ эта  чудеснаЯ
колЯска?.. а?.. ЏрекраснаЯ колЯска!.. -  ‹акей,  не  оборачиваЯсь,  бормотал
что-то про себЯ, развЯзываЯ чемодан. Њаксим Њаксимыч рассердилсЯ; он  тронул
неучтивца по плечу и сказал: - џ тебе говорю, любезный...
     - —ьЯ колЯска?... моего господина...
     - Ђ кто твой господин?
     - Џечорин...
     - —то ты? что ты? Џечорин?.. Ђх, Ѓоже мой!.. да  не  служил  ли  он  на
Љавказе?.. - воскликнул Њаксим Њаксимыч, дернув менЯ  за  рукав.  “  него  в
глазах сверкала радость.
     - ‘лужил, кажетсЯ, - да Я у них недавно.
     - Ќу так!.. так!.. ѓригорий Ђлександрович?.. ’ак ведь его зовут?.. Њы с
твоим барином были приЯтели, - прибавил он, ударив дружески по плечу  лакеЯ,
так что заставил его пошатнутьсЯ...
     - Џозвольте, сударь, вы мне мешаете, - сказал тот, нахмурившись.
     - ќкой ты, братец!.. „а знаешь ли?  мы  с  твоим  барином  были  друзьЯ
закадычные, жили вместе... „а где же он сам осталсЯ?..
     ‘луга объЯвил, что Џечорин осталсЯ ужинать и ночевать у полковника Ќ...
     - „а не зайдет ли он вечером сюда? - сказал Њаксим Њаксимыч, - или  ты,
любезный, не пойдешь ли к нему за чем-нибудь?.. Љоли пойдешь, так скажи, что
здесь  Њаксим  Њаксимыч;  так  и  скажи...  уж  он  знает...  џ   тебе   дам
восьмигривенный на водку...
     ‹акей сделал презрительную мину, слыша такое скромное обещание,  однако
уверил Њаксима Њаксимыча, что он исполнит его поручение.
     - ‚едь сейчас прибежит!.. - сказал мне Њаксим Њаксимыч с  торжествующим
видом, - пойду за ворота его дожидатьсЯ... ќх! жалко, что Я не знаком с Ќ...
     Њаксим Њаксимыч сел за воротами на скамейку, а Я ушел в  свою  комнату.
ЏризнатьсЯ, Я также с некоторым нетерпением ждал поЯвлениЯ  этого  Џечорина;
по рассказу штабс-капитана, Я составил себе о нем не очень выгодное понЯтие,
однако некоторые черты в его характере показались мне замечательными.  —ерез
час инвалид принес кипЯщий самовар и чайник.
     - Њаксим Њаксимыч, не хотите ли чаю? - закричал Я ему в окно.
     - Ѓлагодарствуйте; что-то не хочетсЯ.
     - ќй, выпейте! ‘мотрите, ведь уж поздно, холодно.
     - Ќичего; благодарствуйте...
     - Ќу, как угодно! - џ стал пить чай один; минут через десЯть входит мой
старик:
     - Ђ ведь вы правы: все лучше выпить  чайку,  -  да  Я  все  ждал...  “ж
человек его давно к нему пошел, да, видно, что-нибудь задержало.
     Ћн наскоро выхлебнул чашку, отказалсЯ от второй у ушел опЯть за  ворота
в каком-то беспокойстве:  Явно  было,  что  старика  огорчало  небрежение  Я
Џечорина, и тем более, что он мне недавно говорил о своей с ним дружбе и еще
час тому назад был уверен, что он прибежит, как только услышит его имЯ.
     “же было поздно и темно, когда  Я  снова  отворил  окно  и  стал  звать
Њаксима Њаксимыча, говорЯ, что пора  спать;  он  что-то  пробормотал  сквозь
зубы; Я повторил приглашение, - он ничего не отвечал.
     џ лег на диван, завернувшись в шинель и оставив свечу на лежанке, скоро
задремал и проспал бы спокойно, если б, уж очень  поздно,  Њаксим  Њаксимыч,
взойдЯ в комнату, не разбудил менЯ. Ћн бросил трубку на стол, стал ходить по
комнате, шевырЯть в печи, наконец лег, но долго кашлЯл, плевал, ворочалсЯ...
     - Ќе клопы ли вас кусают? - спросил Я.
     - „а, клопы... - отвечал он, тЯжело вздохнув.
     Ќа другой день утром Я проснулсЯ рано; но Њаксим  Њаксимыч  предупредил
менЯ. џ нашел его у  ворот,  сидЯщего  на  скамейке.  "Њне  надо  сходить  к
коменданту, - сказал он, - так пожалуйста, если Џечорин придет, пришлите  за
мной..."
     џ обещалсЯ. Ћн побежал, как будто члены его  получили  вновь  юношескую
силу и гибкость.
     “тро было свежее, но прекрасное. ‡олотые облака громоздились на  горах,
как новый рЯд воздушных гор; перед воротами расстилалась широкаЯ площадь; за
нею   базар   кипел   народом,   потому   что   было   воскресенье;    босые
мальчики-осетины, несЯ за плечами котомки с сотовым медом, вертелись  вокруг
менЯ; Я их прогнал: мне было не до них,  Я  начинал  разделЯть  беспокойство
доброго штабс-капитана.
     Ќе прошло десЯти минут, как на конце площади показалсЯ тот, которого мы
ожидали. Ћн шел с  полковником  Ќ...,  который,  доведЯ  его  до  гостиницы,
простилсЯ с ним и поворотил в крепость.  џ  тотчас  же  послал  инвалида  за
Њаксимом Њаксимычем.
     Ќавстречу Џечорина  вышел  его  лакей  и  доложил,  что  сейчас  станут
закладывать, подал ему Ящик с  сигарами  и,  получив  несколько  приказаний,
отправилсЯ хлопотать. …го господин, закурив сигару, зевнул раза два и сел на
скамью по другую сторону ворот. ’еперь Я должен нарисовать его портрет.
     Ћн был среднего роста;  стройный,  тонкий  стан  его  и  широкие  плечи
доказывали крепкое сложение,  способное  переносить  все  трудности  кочевой
жизни и перемены климатов, не побежденное ни развратом столичной  жизни,  ни
бурЯми душевными; пыльный бархатный сюртучок его, застегнутый только на  две
нижние пуговицы, позволЯл разглЯдеть ослепительно чистое белье, изобличавшее
привычки порЯдочного человека; его  запачканные  перчатки  казались  нарочно
сшитыми по его маленькой  аристократической  руке,  и  когда  он  снЯл  одну
перчатку, то Я был удивлен худобой его бледных  пальцев.  …го  походка  была
небрежна и ленива, но Я заметил, что  он  не  размахивал  руками,  -  верный
признак  некоторой  скрытности  характера.  ‚прочем,  это  мои   собственные
замечаниЯ, основанные на  моих  же  наблюдениЯх,  и  Я  вовсе  не  хочу  вас
заставить веровать в них слепо. Љогда он опустилсЯ на скамью, то прЯмой стан
его согнулсЯ, как будто у него в спине не было ни одной косточки;  положение
всего его тела изобразило какую-то нервическую слабость: он сидел, как сидит
бальзакова  тридцатилетнЯЯ  кокетка   на   своих   пуховых   креслах   после
утомительного бала. ‘ первого взглЯда на лицо его Я  бы  не  дал  ему  более
двадцати трех лет, хотЯ после Я готов был дать ему тридцать.  ‚  его  улыбке
было что-то детское. …го кожа имела  какую-то  женскую  нежность;  белокурые
волосы,  вьющиесЯ  от  природы,  так  живописно  обрисовывали  его  бледный,
благородный лоб,  на  котором,  только  по  долгом  наблюдении,  можно  было
заметить следы морщин, пересекавших одна другую и, вероЯтно,  обозначавшихсЯ
гораздо Явственнее в минуты гнева или душевного  беспокойства.  ЌесмотрЯ  на
светлый цвет его волос, усы его и брови  были  черные  -  признак  породы  в
человеке, так, как  чернаЯ  грива  и  черный  хвост  у  белой  лошади.  —тоб
докончить портрет, Я скажу, что у него  был  немного  вздернутый  нос,  зубы
ослепительной белизны и карие глаза; о глазах Я должен сказать еще несколько
слов.
     ‚о-первых, они не смеЯлись,  когда  он  смеЯлсЯ!  -  ‚ам  не  случалось
замечать такой странности у некоторых  людей?..  ќто  признак  -  или  злого
нрава, или глубокой постоЯнной грусти. €з-за полуопущенных ресниц они  сиЯли
каким-то фосфорическим блеском,  если  можно  так  выразитьсЯ.  ’о  не  было
отражение жара душевного или играющего воображениЯ: то был  блеск,  подобный
блеску  гладкой  стали,   ослепительный,   но   холодный;   взглЯд   его   -
непродолжительный, но проницательный и тЯжелый, оставлЯл по себе  неприЯтное
впечатление нескромного вопроса и мог бы казатьсЯ дерзким,  если  б  не  был
столь равнодушно спокоен. ‚се эти замечаниЯ пришли мне на  ум,  может  быть,
только потому, что Я знал некоторые подробности его жизни, и, может быть, на
другого вид его произвел бы совершенно различное впечатление; но так как  вы
о  нем  не  услышите  ни  от  кого,   кроме   менЯ,   то   поневоле   должны
довольствоватьсЯ этим изображением. ‘кажу в заключение, что  он  был  вообще
очень недурен и имел одну из тех оригинальных физиономий,  которые  особенно
нравЯтсЯ женщинам светским.
     ‹ошади были уже заложены; колокольчик по временам звенел под  дугою,  и
лакей уже два раза подходил к Џечорину с докладом, что все готово, а  Њаксим
Њаксимыч еще не ЯвлЯлсЯ. Љ счастию, Џечорин  был  погружен  в  задумчивость,
глЯдЯ на синие зубцы Љавказа, и кажетсЯ, вовсе  не  торопилсЯ  в  дорогу.  џ
подошел к нему.
     - …сли вы захотите еще немного подождать, - сказал Я, - то будете иметь
удовольствие увидатьсЯ с старым приЯтелем...
     - Ђх, точно! - быстро отвечал он, - мне вчера говорили: но где же он? -
џ обернулсЯ к площади и увидел Њаксима Њаксимыча, бегущего что было  мочи...
—ерез несколько минут он был уже возле нас; он едва мог дышать;  пот  градом
катилсЯ с лица его; мокрые клочки  седых  волос,  вырвавшись  из-под  шапки,
приклеились ко лбу его; колени его  дрожали...  он  хотел  кинутьсЯ  на  шею
Џечорину, но тот довольно холодно, хотЯ с приветливой улыбкой, протЯнул  ему
руку. табс-капитан на минуту остолбенел, но потом жадно  схватил  его  руку
обеими руками: он еще не мог говорить.
     - Љак Я рад, дорогой Њаксим Њаксимыч. Ќу, как вы  поживаете?  -  сказал
Џечорин.
     - Ђ... ты?.. а вы? - пробормотал  со  слезами  на  глазах  старик...  -
сколько лет... сколько дней... да куда это?..
     - …ду в Џерсию - и дальше...
     -  Ќеужто  сейчас?..   „а   подождите,   дражайший!..   Ќеужто   сейчас
расстанемсЯ?.. ‘только времени не видались...
     - Њне пора, Њаксим Њаксимыч, - был ответ.
     - Ѓоже мой, боже мой!  да  куда  это  так  спешите?..  Њне  столько  бы
хотелось вам сказать... столько расспросить... Ќу что? в отставке?..  как?..
что поделывали?..
     - ‘кучал! - отвечал Џечорин, улыбаЯсь.
     - Ђ помните наше житье-бытье в крепости? ‘лавнаЯ  страна  длЯ  охоты!..
‚едь вы были страстный охотник стрелЯть... Ђ Ѓэла?..
     Џечорин чуть-чуть побледнел и отвернулсЯ...
     - „а, помню! - сказал он, почти тотчас принужденно зевнув...
     Њаксим Њаксимыч стал его упрашивать остатьсЯ с ним еще часа два.
     - Њы славно пообедаем, - говорил он,  -  у  менЯ  есть  два  фазана;  а
кахетинское здесь прекрасное... разумеетсЯ, не  то,  что  в  ѓрузии,  однако
лучшего сорта...  Њы  поговорим...  вы  мне  расскажете  про  свое  житье  в
Џетербурге... Ђ?
     - Џраво, мне нечего рассказывать,  дорогой  Њаксим  Њаксимыч...  Ћднако
прощайте, мне пора... Я спешу... Ѓлагодарю, что не забыли... - прибавил  он,
взЯв его за руку.
     ‘тарик нахмурил брови... он был печален и сердит, хотЯ старалсЯ  скрыть
это.
     - ‡абыть! - проворчал он, - Я-то  не  забыл  ничего...  Ќу,  да  бог  с
вами!.. Ќе так Я думал с вами встретитьсЯ...
     - Ќу полно, полно! - сказал Џечорин. обнЯв его дружески, - неужели Я не
тот же?.. —то делать?.. всЯкому своЯ дорога... “дастсЯ ли еще встретитьсЯ, -
бог знает!.. - ѓоворЯ это, он  уже  сидел  в  колЯске,  и  Ямщик  уже  начал
подбирать вожжи.
     - Џостой, постой! - закричал вдруг Њаксим Њаксимыч, ухватЯсь за  дверцы
колЯски, - совсем было/парт забыл... “ менЯ остались ваши  бумаги,  ѓригорий
Ђлександрович... Я их таскаю с собой... думал найти вас в ѓрузии, а вот  где
бог дал свидетьсЯ... —то мне с ними делать?..
     - —то хотите! - отвечал Џечорин. - Џрощайте...
     - ’ак вы в  Џерсию?..  а  когда  вернетесь?..  -  кричал  вслед  Њаксим
Њаксимыч...
     ЉолЯска была уж далеко; но Џечорин сделал  знак  рукой,  который  можно
было перевести следующим образом: врЯд ли! да и зачем?..
     „авно уж не слышно было  ни  звона  колокольчика,  ни  стука  колес  по
кремнистой дороге, - а бедный старик еще стоЯл на том же  месте  в  глубокой
задумчивости.
     - „а, - сказал он наконец, стараЯсь принЯть равнодушный вид, хотЯ слеза
досады по временам сверкала на его ресницах, - конечно, мы были приЯтели,  -
ну, да что приЯтели в нынешнем веке!.. —то  ему  во  мне?  џ  не  богат,  не
чиновен, да и по  летам  совсем  ему  не  пара...  ‚ишь,  каким  он  франтом
сделалсЯ, как побывал  опЯть  в  Џетербурге...  —то  за  колЯска!..  сколько
поклажи!..  и  лакей  такой  гордый!..  -  ќти  слова  были  произнесены   с
иронической улыбкой. - ‘кажите, - продолжал он, обратЯсь ко мне, - ну что вы
об этом думаете?.. ну, какой  бес  несет  его  теперь  в  Џерсию?..  ‘мешно,
ей-богу, смешно!.. „а Я всегда знал, что он ветреный  человек,  на  которого
нельзЯ надеЯтьсЯ... Ђ, право, жаль, что  он  дурно  кончит...  да  и  нельзЯ
иначе!.. “ж Я всегда говорил,  что  нет  проку  в  том,  кто  старых  друзей
забывает!.. - ’ут он отвернулсЯ, чтоб скрыть свое волнение, пошел ходить  по
двору около своей повозки, показываЯ, будто осматривает  колеса,  тогда  как
глаза его поминутно наполнЯлись слезами.
     - Њаксим Њаксимыч, - сказал Я, подошедши к нему, - а что это за  бумаги
вам оставил Џечорин?
     - Ђ бог его знает! какие-то записки...
     - —то вы из них сделаете?
     - —то? а велю наделать патронов.
     - Ћтдайте их лучше мне.
     Ћн посмотрел на менЯ с удивлением, проворчал что-то сквозь зубы и начал
рытьсЯ в чемодане; вот он вынул одну тетрадку и бросил ее  с  презрением  на
землю; потом другаЯ, третьЯ и десЯтаЯ имели ту же участь: в его досаде  было
что-то детское; мне стало смешно и жалко...
     - ‚от они все, - сказал он, - поздравлЯю вас с находкою...
     - € Я могу делать с ними все, что хочу?
     - •оть в газетах печатайте. Љакое мне дело?.. —то,  Я  разве  друг  его
какой?.. или родственник? Џравда, мы жили долго под одной кровлей... Ђ  мало
ли с кем Я не жил?..
     џ схватил бумаги и поскорее  унес  их,  боЯсь,  чтоб  штабс-капитан  не
раскаЯлсЯ. ‘коро пришли нам объЯвить, что через час тронетсЯ оказиЯ; Я велел
закладывать. табс-капитан вошел в комнату в то времЯ, когда Я  уже  надевал
шапку;  он,  казалось,  не  готовилсЯ  к  отъезду;  у  него   был   какой-то
принужденный, холодный вид.
     - Ђ вы, Њаксим Њаксимыч, разве не едете?
     - Ќет-с.
     - Ђ что так?
     - „а Я еще коменданта не видал, а мне надо сдать ему кой-какие казенные
вещи...
     - „а ведь вы же были у него?
     - Ѓыл, конечно, - сказал он, заминаЯсь - да его дома не было... а Я  не
дождалсЯ.
     џ понЯл его: бедный старик, в первый раз от роду,  может  быть,  бросил
дела службы длЯ собственной надобности, говорЯ Языком бумажным, - и  как  же
он был награжден!
     - Ћчень жаль, - сказал Я ему, - очень жаль, Њаксим Њаксимыч, что нам до
срока надо расстатьсЯ.
     - ѓде нам, необразованным старикам, за  вами  гонЯтьсЯ!..  ‚ы  молодежь
светскаЯ,  гордаЯ:  еще  пока  здесь,  под  черкесскими   пулЯми,   так   вы
туда-сюда... а после встретишьсЯ, так  стыдитесь  и  руку  протЯнуть  нашему
брату.
     - џ не заслужил этих упреков, Њаксим Њаксимыч.
     - „а Я, знаете, так, к слову  говорю:  а  впрочем,  желаю  вам  всЯкого
счастиЯ и веселой дороги.
     Њы простились довольно сухо. „обрый Њаксим Њаксимыч  сделалсЯ  упрЯмым,
сварливым штабс-капитаном! € отчего? Ћттого, что Џечорин в рассеЯнности  или
от другой причины протЯнул ему руку, когда тот хотел кинутьсЯ  ему  на  шею!
ѓрустно видеть, когда юноша терЯет лучшие свои надежды и мечты,  когда  пред
ним отдергиваетсЯ розовый флер, сквозь который он смотрел на дела и  чувства
человеческие, хотЯ есть надежда, что он заменит старые  заблуждениЯ  новыми,
не менее проходЯщими, но зато не менее сладкими... Ќо чем их заменить в лета
Њаксима Њаксимыча? Џоневоле сердце очерствеет и душа закроетсЯ...
     џ уехал один.


        †“ђЌЂ‹ Џ…—Ћђ€ЌЂ



     Џредисловие

     Ќедавно Я узнал, что Џечорин, возвращаЯсь из Џерсии, умер. ќто известие
менЯ очень обрадовало: оно давало  мне  право  печатать  эти  записки,  и  Я
воспользовалсЯ случаем поставить имЯ над чужим произведением. „ай Ѓог,  чтоб
читатели менЯ не наказали за такой невинный подлог!
     ’еперь Я должен несколько объЯснить причины,  побудившие  менЯ  предать
публике сердечные тайны человека, которого Я никогда не знал. „обро бы Я был
еще его другом: коварнаЯ нескромность истинного друга понЯтна каждому; но  Я
видел его только раз в моей жизни на большой дороге, следовательно, не  могу
питать к нему той неизъЯснимой ненависти, котораЯ, таЯсь под личиною дружбы,
ожидает только смерти или несчастиЯ любимого предмета, чтоб разразитьсЯ  над
его головою градом упреков, советов, насмешек и сожалений.
     ЏеречитываЯ эти  записки,  Я  убедилсЯ  в  искренности  того,  кто  так
беспощадно выставлЯл наружу собственные  слабости  и  пороки.  €сториЯ  души
человеческой, хотЯ бы самой мелкой души, едва ли не любопытнее и не полезнее
истории целого народа, особенно когда она - следствие наблюдений ума зрелого
над самим собою и когда она писана без тщеславного желаниЯ возбудить участие
или удивление. €споведь ђуссо имеет уже недостаток, что он  читал  ее  своим
друзьЯм.
     €так, одно желание пользы заставило менЯ напечатать отрывки из журнала,
доставшегосЯ мне случайно. •отЯ Я переменил все собственные имена, но те,  о
которых в нем говоритсЯ, вероЯтно себЯ узнают, и,  может  быть,  они  найдут
оправданиЯ поступкам, в которых  до  сей  поры  обвинЯли  человека,  уже  не
имеющего отныне ничего общего с здешним миром: мы почти всегда извинЯем  то,
что понимаем.
     џ поместил в этой книге только то, что относилось к пребываниЯ Џечорина
на Љавказе; в моих руках осталась еще толстаЯ тетрадь, где  он  рассказывает
всю жизнь свою. Љогда-нибудь и она ЯвитсЯ на суд света; но теперь Я не  смею
взЯть на себЯ эту ответственность по многим важным причинам.
     Њожет быть, некоторые читатели захотЯт узнать мое  мнение  о  характере
Џечорина? - Њой ответ - заглавие этой книги. "„а это злаЯ ирониЯ!" -  скажут
они. - Ќе знаю.


        I



        ’ЂЊЂЌњ



     ’амань - самый скверный городишко из всех приморских городов ђоссии.  џ
там чуть-чуть не умер с голода, да еще в  добавок  менЯ  хотели  утопить.  џ
приехал на перекладной тележке поздно ночью. џмщик остановил усталую  тройку
у ворот единственного каменного дома, что при въезде. —асовой,  черноморский
казак, услышав звон колокольчика, закричал  спросоньЯ  диким  голосом:  "Љто
идет?" ‚ышел урЯдник и  десЯтник.  џ  им  объЯснил,  что  Я  офицер,  еду  в
действующий  отрЯд  по  казенной  надобности,  и  стал  требовать   казенную
квартиру. „есЯтник нас повел по городу. Љ которой избе ни подъедем - занЯта.
Ѓыло холодно, Я три ночи не спал, измучилсЯ и начинал сердитьсЯ. "‚еди  менЯ
куда-нибудь, разбойник! хоть к черту, только к месту!" - закричал  Я.  "…сть
еще одна фатера, - отвечал десЯтник,  почесываЯ  затылок,  -  только  вашему
благородию не понравитсЯ; там нечисто!" Ќе понЯв точного значениЯ последнего
слова, Я велел ему идти вперед и после  долгого  странствованиЯ  по  грЯзным
переулкам, где по сторонам Я видел одни только ветхие заборы, мы подъехали к
небольшой хате на самом берегу морЯ.
     Џолный месЯц светил на камышовую  крышу  и  белые  стены  моего  нового
жилища; на дворе, обведенном оградой из булыжника,  стоЯла  избочась  другаЯ
лачужка, менее и древнее первой. Ѓерег обрывом  спускалсЯ  к  морю  почти  у
самых стен ее, и внизу с беспрерывным ропотом плескались темно-синие  волны.
‹уна тихо смотрела на беспокойную, но покорную ей стихию, и Я мог  различить
при свете ее, далеко от берега, два кораблЯ, которых черные снасти,  подобно
паутине, неподвижно рисовались на бледной черте небосклона. "‘уда в пристани
есть, - подумал Я, - завтра отправлюсь в ѓеленджик".
     Џри мне исправлЯл должность денщика линейский казак. ‚елев ему выложить
чемодан и отпустить извозчика, Я  стал  звать  хозЯина  -  молчат;  стучу  -
молчат... что это? Ќаконец из сеней выполз мальчик лет четырнадцати.
     "ѓде хозЯин?" -  "Ќема".  -  "Љак?  совсем  нету?"  -  "‘овсим".  -  "Ђ
хозЯйка?" - "Џобигла в слободку". - "Љто же мне отопрет дверь?" - сказал  Я,
ударив в нее ногою. „верь сама  отворилась;  из  хаты  повеЯло  сыростью.  џ
засветил серную спичку и поднес ее к носу мальчика: она  озарила  два  белые
глаза. Ћн был слепой, совершенно слепой от природы.  Ћн  стоЯл  передо  мною
неподвижно, и Я начал рассматривать черты его лица.
     Џризнаюсь, Я имею сильное предубеждение  против  всех  слепых,  кривых,
глухих, немых, безногих, безруких, горбатых и проч. џ  замечал,  что  всегда
есть какое-то странное отношение между наружностью человека и его душою: как
будто с потерею члена душа терЯет какое-нибудь чувство.
     €так, Я начал рассматривать лицо слепого; но что прикажете прочитать на
лице, у которого нет глаз? „олго Я глЯдел на него  с  небольшим  сожалением,
как вдруг едва приметнаЯ улыбка пробежала по тонким губам его,  и,  не  знаю
отчего, она произвела на менЯ самое неприЯтное впечатление.  ‚  голове  моей
родилось подозрение, что этот слепой не так слеп, как оно кажетсЯ;  напрасно
Я старалсЯ уверить себЯ, что бельмы  подделать  невозможно,  да  и  с  какой
целью? Ќо что делать? Я часто склонен к предубеждениЯм...
     "’ы хозЯйский сын?" - спросил Я его наконец. - "Ќи". - "Љто же  ты?"  -
"‘ирота, убогой". - "Ђ у хозЯйки есть дети?" - "Ќи; была дочь, да утикла  за
море с татарином". - "‘ каким татарином?"  -  "Ђ  бис  его  знает!  крымский
татарин, лодочник из Љерчи".
     џ взошел в хату: две лавки  и  стол,  да  огромный  сундук  возле  печи
составлЯли всю его мебель. Ќа стене  ни  одного  образа  -  дурной  знак!  ‚
разбитое стекло врывалсЯ морской  ветер.  џ  вытащил  из  чемодана  восковой
огарок и, засветив его, стал раскладывать вещи,  поставил  в  угол  шашку  и
ружье, пистолеты положил на стол, разостлал бурку на лавке,  казак  свою  на
другой; через десЯть минут он захрапел, но Я не мог заснуть: передо мной  во
мраке все вертелсЯ мальчик с белыми глазами.
     ’ак прошло около часа.  ЊесЯц  светил  в  окно,  и  луч  его  играл  по
землЯному полу хаты. ‚друг на Яркой полосе, пересекающей  пол,  промелькнула
тень. џ привстал и взглЯнул в окно: кто-то  вторично  пробежал  мимо  его  и
скрылсЯ Ѓог знает куда. џ не мог полагать,  чтоб  это  существо  сбежало  по
отвесу берега; однако иначе ему  некуда  было  деватьсЯ.  џ  встал,  накинул
бешмет, опоЯсал кинжал и тихо-тихо  вышел  из  хаты;  навстречу  мне  слепой
мальчик. џ притаилсЯ у забора, и он верной, но  осторожной  поступью  прошел
мимо менЯ. Џод мышкой он нес какой-то узел,  и  повернув  к  пристани,  стал
спускатьсЯ по узкой и крутой тропинке. "‚ тот день немые возопиют  и  слепые
прозрЯт", - подумал Я, следуЯ за ним в таком расстоЯнии, чтоб не терЯть  его
из вида.
     Њежду тем луна начала одеватьсЯ тучами и на море поднЯлсЯ  туман;  едва
сквозь него светилсЯ фонарь на корме ближнего  кораблЯ;  у  берега  сверкала
пена валунов, ежеминутно грозЯщих  его  потопить.  џ,  с  трудом  спускаЯсь,
пробиралсЯ по крутизне, и вот вижу: слепой  приостановилсЯ,  потом  повернул
низом направо; он шел так близко от воды, что  казалось,  сейчас  волна  его
схватит и унесет, но видно,  это  была  не  перваЯ  его  прогулка,  судЯ  по
уверенности, с которой он ступал с камнЯ на камень и избегал рытвин. Ќаконец
он остановилсЯ, будто прислушиваЯсь к чему-то, присел  на  землю  и  положил
возле себЯ узел. џ наблюдал за его  движениЯми,  спрЯтавшись  за  выдавшеюсЯ
скалою берега. ‘пустЯ несколько минут с противоположной  стороны  показалась
белаЯ фигура; она подошла к слепому и села возле  него.  ‚етер  по  временам
приносил мне их разговор.
     - —то, слепой? - сказал женский голос, - бурЯ сильна. џнко не будет.
     - џнко не боитсЯ бури, отвечал тот.
     - ’уман густеет, - возразил опЯть женский голос с выражением печали.
     - ‚ тумане лучше пробратьсЯ мимо сторожевых судов, - был ответ.
     - Ђ если он утонет?
     - Ќу что ж? в воскресенье ты пойдешь в церковь без новой ленты.
     Џоследовало молчание; менЯ, однако поразило  одно:  слепой  говорил  со
мною малороссийским наречием, а теперь изъЯснЯлсЯ чисто по-русски.
     - ‚идишь, Я прав, - сказал опЯть слепой, ударив в  ладоши,  -  џнко  не
боитсЯ ни морЯ, ни ветров, ни тумана, ни береговых  сторожей;  это  не  вода
плещет, менЯ не обманешь, - это его длинные весла.
     †енщина вскочила и стала всматриватьсЯ в даль с видом беспокойства.
     - ’ы бредишь, слепой, - сказала она, - Я ничего не вижу.
     Џризнаюсь, сколько Я ни старалсЯ различить вдалеке что-нибудь наподобие
лодки, но безуспешно. ’ак прошло минут десЯть; и вот показалась между горами
волн чернаЯ точка; она то увеличивалась, то уменьшалась. Њедленно поднимаЯсь
на хребты волн, быстро спускаЯсь с них, приближалась к берегу лодка. Ћтважен
был пловец, решившийсЯ в такую ночь пуститьсЯ  через  пролив  на  расстоЯние
двадцати верст, и важнаЯ должна быть причина, его к тому  побудившаЯ!  „умаЯ
так, Я с невольном биением сердца глЯдел на бедную лодку; но она, как  утка,
нырЯла и потом, быстро взмахнув  веслами,  будто  крыльЯми,  выскакивала  из
пропасти среди брызгов пены; и вот, Я думал, она ударитсЯ с размаха об берег
и разлетитсЯ  вдребезги;  но  она  ловко  повернулась  боком  и  вскочила  в
маленькую бухту невредима. €з нее вышел человек среднего роста, в  татарской
бараньей шапке; он махнул рукою, и все трое принЯлись вытаскивать что-то  из
лодки; груз был так велик, что Я до сих пор не понимаю, как она не потонула.
‚зЯв на плечи каждый по узлу, они пустились  вдоль  по  берегу,  и  скоро  Я
потерЯл их из вида. Ќадо  было  вернутьсЯ  домой;  но,  признаюсь,  все  эти
странности менЯ тревожили, и Я насилу дождалсЯ утра.
     Љазак мой был очень удивлен, когда,  проснувшись,  увидел  менЯ  совсем
одетого; Я ему, однако ж, не сказал причины. Џолюбовавшись несколько времени
из окна на голубое небо, усеЯнное разорванными облачками, на  дальний  берег
Љрыма, который тЯнетсЯ лиловой полосой и кончаетсЯ утесом, на вершине  коего
белеетсЯ маЯчнаЯ башнЯ, Я отправилсЯ в крепость ”анагорию,  чтоб  узнать  от
коменданта о часе моего отъезда в ѓеленджик.
     Ќо, увы; комендант  ничего  не  мог  сказать  мне  решительного.  ‘уда,
стоЯщие в пристани, были все - или сторожевые, или купеческие,  которые  еще
даже не начинали нагружатьсЯ. "Њожет быть,  днЯ  через  три,  четыре  придет
почтовое судно, сказал комендант, - и тогда - мы увидим". џ  вернулсЯ  домой
угрюм и сердит. ЊенЯ в дверЯх встретил казак мой с испуганным лицом.
     - Џлохо, ваше благородие! - сказал он мне.
     - „а, брат, Ѓог знает когда мы  отсюда  уедем!  -  ’ут  он  еще  больше
встревожилсЯ и, наклонЯсь ко мне, сказал шепотом:
     - ‡десь нечисто! џ встретил  сегоднЯ  черноморского  урЯдника,  он  мне
знаком - был прошлого года в отрЯде, как Я ему сказал, где мы  остановились,
а он мне: "‡десь, брат, нечисто, люди недобрые!.." „а и в  самом  деле,  что
это за слепой! ходит везде один, и на базар, за хлебом,  и  за  водой...  уж
видно, здесь к этому привыкли.
     - „а что ж? по крайней мере показалась ли хозЯйка?
     - ‘егоднЯ без вас пришла старуха и с ней дочь.
     - ЉакаЯ дочь? “ нее нет дочери.
     - Ђ Ѓог ее знает, кто она, коли не дочь; да вон старуха сидит теперь  в
своей хате.
     џ взошел в лачужку. Џечь была жарко натоплена, и в  ней  варилсЯ  обед,
довольно роскошный длЯ беднЯков. ‘таруха на все мои  вопросы  отвечала,  что
она глухаЯ, не слышит. —то было с ней делать? џ обратилсЯ к слепому, который
сидел перед печью и подкладывал в огонь хворост. "Ќу-ка, слепой чертенок,  -
сказал Я, взЯв его за ухо, - говори, куда ты ночью  таскалсЯ  с  узлом,  а?"
‚друг мой слепой заплакал, закричал, заохал:  "Људы  Я  ходив?..  никуды  не
ходив... с узлом? Яким узлом?" ‘таруха на этот раз услышала и стала ворчать:
"‚от выдумывают, да еще на убогого! за что вы его? что он вам  сделал?"  Њне
это надоело, и Я вышел, твердо решившись достать ключ этой загадки.
     џ завернулсЯ в бурку и сел у забора на камень, поглЯдываЯ вдаль; передо
мной тЯнулось ночною бурею  взволнованное  море,  и  однообразный  шум  его,
подобный ропоту засыпающегосЯ города, напомнил мне старые годы, перенес  мои
мысли на  север,  в  нашу  холодную  столицу.  ‚олнуемый  воспоминаниЯми,  Я
забылсЯ... ’ак прошло около часа, может быть и более... ‚друг что-то похожее
на песню поразило мой  слух.  ’очно,  это  была  песнЯ,  и  женский,  свежий
голосок, - но откуда?.. Џрислушиваюсь -  напев  старинный,  то  протЯжный  и
печальный,  то  быстрый  и  живой.  ЋглЯдываюсь   -   никого   нет   кругом;
прислушиваюсь снова - звуки как будто падают с  неба.  џ  поднЯл  глаза:  на
крыше хаты моей стоЯла девушка в полосатом  платье  с  распущенными  косами,
настоЯщаЯ русалка. ‡ащитив глаза ладонью от  лучей  солнца,  она  пристально
всматривалась в даль, то смеЯлась и рассуждала сама  с  собой,  то  запевала
снова песню.
     џ запомнил эту песню от слова до слова:

     Љак по вольной волюшке -
     Џо зелену морю,
     •одЯт все кораблики
     Ѓелопарусники.
     Џромеж тех корабликов
     ЊоЯ лодочка,
     ‹одка неснащеннаЯ,
     „вухвесельнаЯ.
     ЃурЯ ль разыграетсЯ -
     ‘тарые кораблики
     Џриподымут крылышки,
     Џо морю размечутсЯ.
     ‘тану морю кланЯтьсЯ
     џ низехонько:
     "“ж не тронь ты, злое море,
     Њою лодочку:
     ‚езет моЯ лодочка
     ‚ещи драгоценные.
     Џравит ею в темну ночь
     ЃуйнаЯ головушка".

     Њне невольно пришло на мысль, что ночью Я слышал тот  же  голос;  Я  на
минуту задумалсЯ, и когда снова посмотрел на крышу, девушки там уж не  было.
‚друг  она  пробежала  мимо  менЯ,  напеваЯ  что-то  другое,  и,  пощелкиваЯ
пальцами, вбежала  к  старухе,  и  тут  началсЯ  между  ними  спор.  ‘таруха
сердилась, она громко хохотала. €  вот  вижу,  бежит  опЯть  вприпрыжку  моЯ
ундина: поравнЯвшись со мной, она остановилась и пристально посмотрела мне в
глаза, как будто удивленнаЯ моим присутствием; потом небрежно  обернулась  и
тихо пошла к пристани. ќтим не кончилось: целый  день  она  вертелась  около
моей квартиры; пенье и прыганье  не  прекращались  ни  на  минуту.  ‘транное
существо! Ќа лице ее не было никаких признаков безумиЯ; напротив, глаза ее с
бойкою проницательностью останавливались на мне, и эти глаза, казалось, были
одарены какою-то магнетическою властью, и всЯкий раз они как будто бы  ждали
вопроса. Ќо только Я начинал говорить, она убегала, коварно улыбаЯсь.
     ђешительно, Я никогда подобной женщины не видывал. Ћна была  далеко  не
красавица, но Я имею свои предубеждениЯ также и насчет красоты. ‚  ней  было
много породы... порода в женщинах,  как  и  в  лошадЯх,  великое  дело;  это
открытие принадлежит ћной ”ранции. Ћна, то есть порода, а не  ћнаЯ  ”ранциЯ,
большею частью изобличаетсЯ в поступи, в руках и ногах; особенно  нос  много
значит. Џравильный нос в ђоссии реже маленькой ножки. Њоей певунье  казалось
не более восемнадцати лет. ЌеобыкновеннаЯ гибкость ее стана,  особенное,  ей
только  свойственное  наклонение  головы,  длинные  русые  волосы,  какой-то
золотистый отлив ее слегка  загорелой  кожи  на  шее  и  плечах  и  особенно
правильный нос - все это было длЯ менЯ обворожительно. •отЯ в  ее  косвенных
взглЯдах Я читал что-то дикое и подозрительное, хотЯ в ее улыбке было что-то
неопределенное, но такова сила предубеждений: правильный  нос  свел  менЯ  с
ума; Я вообразил, что нашел ѓетеву Њиньону,  это  причудливое  создание  его
немецкого воображениЯ, - и точно, между  ими  было  много  сходства:  те  же
быстрые переходы от величайшего беспокойства к полной неподвижности,  те  же
загадочные речи, те же прыжки, странные песни.
     Џод вечер, остановив ее в дверЯх, Я завел с нею следующий разговор.
     - "‘кажи-ка мне, красавица, - спросил Я, - что  ты  делала  сегоднЯ  на
кровле?" - "Ђ смотрела, откуда ветер дует". - "‡ачем тебе?" - "Ћткуда ветер,
оттуда и счастье". - "—то же? разве ты  песнею  зазывала  счастье?"  -  "ѓде
поетсЯ, там и счастливитсЯ". - "Ђ как неравно напоешь себе горе?" - "Ќу  что
ж? где не будет лучше, там будет хуже, а от худа до добра опЯть недалеко". -
"Љто же тебЯ выучил эту песню?" - "Ќикто не выучил; вздумаетсЯ - запою; кому
услыхать, то услышит; а кому не должно слышать, тот не  поймет".  -  "Ђ  как
тебЯ зовут, моЯ певуньЯ?" - "Љто крестил, тот знает". - "Ђ кто  крестил?"  -
"Џочему Я знаю?" - "ќкаЯ скрытнаЯ! а вот Я кое-что про тебЯ узнал". (Ћна  не
изменилась в лице, не пошевельнула губами, как будто не  об  ней  дело).  "џ
узнал, что ты вчера ночью ходила на берег". € тут Я очень  важно  пересказал
ей все, что видел, думаЯ смутить ее - нимало! Ћна захохотала во  все  горло.
"Њного видели, да мало знаете, так держите под замочком". -  "Ђ  если  б  Я,
например, вздумал донести коменданту?" - и тут  Я  сделал  очень  серьезную,
даже строгую мину. Ћна  вдруг  прыгнула,  запела  и  скрылась,  как  птичка,
выпугнутаЯ из кустарника. Џоследние мои слова были вовсе не у места, Я тогда
не подозревал их важности, но впоследствии имел случай в них раскаЯтьсЯ.
     ’олько что смеркалось, Я  велел  казаку  нагреть  чайник  по-походному,
засветил свечу и сел у стола, покуриваЯ из дорожной трубки. “ж Я  заканчивал
второй стакан чаЯ, как вдруг дверь скрыпнула, легкий шорох  платьЯ  и  шагов
послышалсЯ за мной; Я вздрогнул и обернулсЯ, - то была она, моЯ ундина!  Ћна
села против менЯ тихо и безмолвно и устремила на менЯ глаза свои, и не  знаю
почему, но этот взор показалсЯ мне чудно-нежен; он мне напомнил один из  тех
взглЯдов, которые в старые годы так самовластно  играли  моею  жизнью.  Ћна,
казалось, ждала вопроса, но Я молчал, полный неизъЯснимого смущениЯ. ‹ицо ее
было покрыто тусклой бледностью, изобличавшей волнение душевное; рука ее без
цели бродила по столу, и Я заметил на ней легкий трепет; грудь ее то  высоко
поднималась, то, казалось, она удерживала дыхание. ќта комедиЯ начинала менЯ
надоедать, и Я готов был прервать молчание самым  прозаическим  образом,  то
есть предложить ей стакан чаЯ, как вдруг она  вскочила,  обвила  руками  мою
шею, и влажный, огненный поцелуй прозвучал на губах моих. ‚  глазах  у  менЯ
потемнело, голова закружилась, Я сжал ее  в  моих  объЯтиЯх  со  всею  силою
юношеской страсти, но она, как змеЯ, скользнула между моими  руками,  шепнув
мне на ухо: "Ќынче ночью, как все уснут,  выходи  на  берег",  -  и  стрелою
выскочила из комнаты. ‚ сенЯх она опрокинула чайник  и  свечу,  стоЯвшую  на
полу. "ќкой бес-девка!"  -  закричал  казак,  расположившийсЯ  на  соломе  и
мечтавший согретьсЯ остатками чаЯ. ’олько тут Я опомнилсЯ.
     —аса через два, когда  все  на  пристани  умолкло,  Я  разбудил  своего
казака. "…сли Я выстрелю из пистолета, - сказал Я ему, - то беги на  берег".
Ћн выпучил глаза и машинально отвечал: "‘лушаю, ваше благородие". џ  заткнул
за поЯс пистолет и вышел. Ћна дожидалась менЯ на краю спуска; ее одежда была
более нежели легкаЯ, небольшой платок опоЯсывал ее гибкий стан.
     "€дите за мной!"  -  сказала  она,  взЯв  менЯ  за  руку,  и  мы  стали
спускатьсЯ. Ќе понимаю, как Я не сломил себе шеи; внизу мы повернули направо
и пошли по той же дороге, где накануне Я следовал за слепым.  ЊесЯц  еще  не
вставал, и только две звездочки, как два  спасительные  маЯка,  сверкали  на
темно-синем своде. ’Яжелые волны мерно и ровно катились одна за другой, едва
приподымаЯ одинокую лодку,  причаленную  к  берегу.  "‚зойдем  в  лодку",  -
сказала моЯ спутница; Я колебалсЯ, Я не охотник до сентиментальных  прогулок
по морю; но отступать было не времЯ. Ћна прыгнула в лодку, Я за  ней,  и  не
успел еще опомнитьсЯ, как заметил, что мы плывем. "—то это значит?" - сказал
Я сердито. "ќто значит, - отвечала она, сажаЯ менЯ на  скамью  и  обвив  мой
стан руками, - это значит, что Я тебЯ люблю..." € щека ее прижалась к  моей,
и почувствовал на лице моем ее пламенное дыхание. ‚друг что-то шумно упало в
воду: Я хвать за поЯс - пистолета нет. Ћ, тут ужасное  подозрение  закралось
мне в душу, кровь хлынула мне в голову!. ЋглЯдываюсь - мы  от  берега  около
пЯтидесЯти сажен, а Я не умею плавать! •очу ее оттолкнуть от себЯ - она  как
кошка вцепилась в мою одежду, и вдруг сильный толчок едва не сбросил менЯ  в
море. ‹одка закачалась, но Я справилсЯ,  и  между  нами  началась  отчаЯннаЯ
борьба; бешенство придавало мне силы, но Я скоро заметил, что уступаю  моему
противнику в ловкости... "—его ты хочешь?" -  закричал  Я,  крепко  сжав  ее
маленькие руки; пальцы ее хрустели, но она не вскрикнула: ее змеинаЯ  натура
выдержала эту пытку.
     "’ы видел, - отвечала она,  -  ты  донесешь!"  -  и  сверхъестественным
усилием повалила менЯ на борт; мы оба по поЯс свесились из лодки, ее  волосы
касались воды: минута была решительнаЯ. џ уперсЯ коленкою в дно, схватил  ее
одной рукой за косу,  другой  за  горло,  она  выпустила  мою  одежду,  и  Я
мгновенно сбросил ее в волны.
     Ѓыло уже довольно темно; голова ее мелькнула  раза  два  среди  морской
пены, и больше Я ничего не видал...
     Ќа дне лодки Я нашел половину старого весла  и  кое-как,  после  долгих
усилий, причалил к пристани. ЏробираЯсь берегом к  своей  хате,  Я  невольно
всматривалсЯ в ту сторону, где накануне  слепой  дожидалсЯ  ночного  пловца;
луна уже катилась по небу, и мне показалось, что кто-то  в  белом  сидел  на
берегу; Я подкралсЯ,  подстрекаемый  любопытством,  и  прилег  в  траве  над
обрывом берега; высунув немного голову, Я мог хорошо видеть с утеса все, что
внизу делалось, и не очень удивилсЯ, а почти обрадовалсЯ, узнав мою русалку.
Ћна  выжимала  морскую  пену  из  длинных  волос   своих;   мокраЯ   рубашка
обрисовывала гибкий стан ее и высокую грудь. ‘коро показалась  вдали  лодка,
быстро приблизилась она; из нее, как накануне,  вышел  человек  в  татарской
шапке, но стрижен он был по-казацки, и за ременным поЯсом его торчал большой
нож. "џнко, - сказала она, - все пропало!" Џотом разговор их продолжалсЯ так
тихо, что Я ничего не мог расслышать. "Ђ где же слепой?"  -  сказал  наконец
џнко, возвысЯ голос. "џ его послала", - был  ответ.  —ерез  несколько  минут
ЯвилсЯ и слепой, таща на спине мешок, который положили в лодку.
     - Џослушай, слепой! - сказал џнко, - ты береги то место... знаешь?  там
богатые товары... скажи (имени Я не расслышал), что Я ему больше  не  слуга;
дела пошли худо, он менЯ больше  не  увидит;  теперь  опасно;  поеду  искать
работы в другом месте, а ему уж такого удальца не найти. „а скажи,  кабы  он
получше платил за труды, так и џнко бы его не покинул; а мне  везде  дорога,
где только ветер дует  и  море  шумит!  -  Џосле  некоторого  молчаниЯ  џнко
продолжал: - Ћна поедет со мною;  ей  нельзЯ  здесь  оставатьсЯ;  а  старухе
скажи, что, дескать. пора умирать, зажилась, надо  знать  и  честь.  Ќас  же
больше не увидит.
     - Ђ Я? - сказал слепой жалобным голосом.
     - Ќа что мне тебЯ? - был ответ.
     Њежду тем моЯ ундина вскочила в лодку  и  махнула  товарищу  рукою;  он
что-то положил слепому в  руку,  примолвив:  "Ќа,  купи  себе  прЯников".  -
"’олько?" - сказал слепой.  -  "Ќу,  вот  тебе  еще",  -  и  упавшаЯ  монета
зазвенела, ударЯсь о камень. ‘лепой ее не поднЯл. џнко сел  в  лодку,  ветер
дул от берега, они поднЯли маленький парус и  быстро  понеслись.  „олго  при
свете месЯца мелькал парус между темных волн; слепой мальчик  точно  плакал,
долго, долго... Њне стало грустно. € зачем было судьбе кинуть менЯ в  мирный
круг честных контрабандистов? Љак камень, брошенный в  гладкий  источник,  Я
встревожил их спокойствие и, как камень, едва сам не пошел ко дну!
     џ возвратилсЯ домой. ‚ сенЯх  трещала  догоревшаЯ  свеча  в  деревЯнной
тарелке, и казак мой, вопреки приказанию, спал  крепким  сном,  держа  ружье
обеими руками. џ его оставил в покое, взЯл свечу и пошел в  хату.  “вы!  моЯ
шкатулка, шашка с серебрЯной оправой, дагестанский кинжал - подарок приЯтелЯ
- все исчезло. ’ут-то  Я  догадалсЯ,  какие  вещи  тащил  проклЯтый  слепой.
ђазбудив казака довольно невежливым толчком, Я побранил его,  посердилсЯ,  а
делать было нечего! € не смешно ли было бы жаловатьсЯ начальству, что слепой
мальчик менЯ обокрал, а восьмнадцатилетнЯЯ девушка чуть-чуть не утопила?
     ‘лава Ѓогу, поутру Явилась возможность ехать, и Я оставил  ’амань.  —то
сталось с старухой и с бедным слепым - не знаю.  „а  и  какое  дело  мне  до
радостей и бедствий человеческих, мне,  странствующему  офицеру,  да  еще  с
подорожной по казенной надобности!..

     Љонец первой части.


     —асть втораЯ
     (Ћкончание журнала Џечорина)


        II



        ЉЌџ†ЌЂ Њ…ђ€



     11-го маЯ.
     ‚чера Я приехал в ЏЯтигорск, нанЯл квартиру на краю  города,  на  самом
высоком месте, у подошвы Њашука: во времЯ грозы облака будут  спускатьсЯ  до
моей кровли. Ќынче в пЯть часов утра,  когда  Я  открыл  окно,  моЯ  комната
наполнилась запахом цветов, растуших в скромном палисаднике. ‚етки  цветущих
черешен смотрЯт мне в окна, и ветер иногда усыпает мой  письменный  стол  их
белыми лепестками. ‚ид с трех сторон у менЯ чудесный.  Ќа  запад  пЯтиглавый
Ѓешту синеет, как "последнЯЯ туча рассеЯнной  бури";  на  север  поднимаетсЯ
Њашук, как мохнатаЯ персидскаЯ шапка, и закрывает всю эту часть  небосклона;
на восток смотреть веселее: внизу передо мною пестреет чистенький, новенький
городок, шумЯт целебные ключи, шумит разноЯзычнаЯ толпа, -  а  там,  дальше,
амфитеатром громоздЯтсЯ горы все синее  и  туманнее,  а  на  краю  горизонта
тЯнетсЯ серебрЯнаЯ цепь снеговых вершин, начинаЯсь  Љазбеком  и  оканчиваЯсь
двуглавым ќльборусом... ‚есело жить в такой земле! Љакое-то отрадное чувство
разлито во всех моих жилах. ‚оздух чист и свеж, как поцелуй ребенка;  солнце
Ярко, небо сине - чего бы, кажетсЯ, больше? - зачем  тут  страсти,  желаниЯ,
сожалениЯ?.. Ћднако пора. Џойду к …лизаветинскому источнику:  там,  говорЯт,
утром собираетсЯ все водЯное обшество.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     ‘пустЯсь в середину города, Я пошел бульваром, где  встретил  несколько
печальных групп, медленно  подымающихсЯ  в  гору;  то  были  большею  частию
семейства степных  помещиков;  об  этом  можно  было  тотчас  догадатьсЯ  по
истертым, старомодным сюртукам мужей и по изысканным нарЯдам жен и  дочерей;
видно, у них всЯ водЯнаЯ молодежь была уже на перечете, потому  что  они  на
менЯ посмотрели с нежным любопытством: петербургский покрой сюртука ввел  их
в заблуждение,  но,  скоро  узнав  армейские  эполеты,  они  с  негодованием
отвернулись.
     †ены местных властей, так сказать хозЯйки вод,  были  благосклоннее;  у
них есть лорнеты, они менее обращают вниманиЯ на  мундир,  они  привыкли  на
Љавказе встречать под нумерованной  пуговицей  пылкое  сердце  и  под  белой
фуражкой образованный ум. ќти дамы очень милы; и долго милы! ‚сЯкий  год  их
обожатели сменЯютсЯ новыми, и в этом-то, может быть,  секрет  их  неутомимой
любезности. ЏодымаЯсь по  узкой  тропинке  к  …лизаветинскому  источнику,  Я
обогнал толпу мужчин, штатских  и  военных,  которые,  как  Я  узнал  после,
составлЯют особенный класс людей между чающими движениЯ  воды.  Ћни  пьют  -
однако не воду, гулЯют  мало,  волочатсЯ  только  мимоходом;  они  играют  и
жалуютсЯ на скуку. Ћни франты: опускаЯ  свой  оплетенный  стакан  в  колодец
кислосерной  воды,  они  принимают  академические   позы:   штатские   носЯт
светло-голубые  галстуки,  военные  выпускают  из-за  воротника  брыжи.  Ћни
исповедывают  глубокое  презрение  к  провинциальным  домам  и  вздыхают   о
столичных аристократических гостиных, куда их не пускают.
     Ќаконец вот и колодец... Ќа площадке близ него построен домик с красной
кровлею над ванной, а подальше галереЯ, где гулЯют во времЯ дождЯ. Ќесколько
раненых офицеров сидели на лавке, подобрав  костыли,  -  бледные,  грустные.
Ќесколько дам скорыми шагами  ходили  взад  и  вперед  по  площадке,  ожидаЯ
действиЯ вод. Њежду ними были два-три хорошеньких личика.  Џод  виноградными
аллеЯми, покрывающими скат Њашука, мелькали порою пестрые шлЯпки любительниц
уединениЯ вдвоем, потому что всегда возле такой шлЯпки Я замечал или военную
фуражку или  безобразную  круглую  шлЯпу.  Ќа  крутой  скале,  где  построен
павильон, называемый  ќоловой  Ђрфой,  торчали  любители  видов  и  наводили
телескоп на ќльборус; между ними было два гувернера с своими воспитанниками,
приехавшими лечитьсЯ от золотухи.
     џ остановилсЯ, запыхавшись, на краю горы и, прислонЯсь к  углу  домика,
стал рассматривать окрестность, как вдруг слышу за собой знакомый голос:
     - Џечорин! давно ли здесь?
     Ћборачиваюсь:  ѓрушницкий!  Њы  обнЯлись.  џ  познакомилсЯ  с   ним   в
действующем отрЯде. Ћн был ранен пулей в ногу и  поехал  на  воды  с  неделю
прежде менЯ.  ѓрушницкий  -  юнкер.  Ћн  только  год  в  службе,  носит,  по
особенному роду франтовства, толстую солдатскую шинель. “ него  георгиевский
солдатский крестик. Ћн хорошо сложен, смугл и черноволос; ему на  вид  можно
дать двадцать пЯть лет, хотЯ ему едва ли двадцать один  год.  Ћн  закидывает
голову назад, когда говорит, и поминутно крутит усы левой рукой, ибо  правою
опираетсЯ на костыль. ѓоворит он скоро и вычурно: он из тех  людей,  которые
на все случаи жизни имеют готовые пышные фразы, которых просто прекрасное не
трогает и которые важно драпируютсЯ в  необыкновенные  чувства,  возвышенные
страсти и исключительные страданиЯ. Џроизводить эффект - их наслаждение; они
нравЯтсЯ романтическим провинциалкам до безумиЯ. Џод старость  они  делаютсЯ
либо мирными помещиками, либо пьЯницами - иногда тем и  другим.  ‚  их  душе
часто много добрых свойств, но ни на грош поэзии. ѓрушницкого  страсть  была
декламировать: он закидывал вас словами, как скоро разговор выходил из круга
обыкновенных понЯтий; спорить с ним Я никогда не мог. Ћн не отвечает на ваши
возражениЯ, он вас не слушает.  ’олько  что  вы  остановитесь,  он  начинает
длинную тираду, по-видимому имеющую какую-то свЯзь с тем, что вы сказали, но
котораЯ в самом деле есть только продолжение его собственной речи.
     Ћн довольно остер: эпиграммы его часто забавны, но  никогда  не  бывают
метки и злы: он никого не убьет одним словом; он не знает людей и их  слабых
струн, потому что занималсЯ целую жизнь одним собою. …го  цель  -  сделатьсЯ
героем романа. Ћн так часто старалсЯ уверить других в том, что он  существо,
не созданное длЯ мира, обреченное каким-то тайным  страданиЯм,  что  он  сам
почти в этом уверилсЯ. Ћттого-то он так гордо носит свою толстую  солдатскую
шинель. џ его понЯл, и он за это менЯ не любит,  хотЯ  мы  наружно  в  самых
дружеских отношениЯх. ѓрушницкий слывет отличным храбрецом; Я  его  видел  в
деле; он махает шашкой, кричит и бросаетсЯ вперед, зажмурЯ глаза. ќто что-то
не русскаЯ храбрость!..
     џ его также не люблю: Я чувствую, что мы когда-нибудь с ним  столкнемсЯ
на узкой дороге, и одному из нас несдобровать.
     Џриезд его на Љавказ - также следствие его романтического фанатизма:  Я
уверен, что накануне отъезда из отцовской деревни он говорил с мрачным видом
какой-нибудь хорошенькой соседке, что он едет не так,  просто,  служить,  но
что ищет смерти,  потому  что...  тут,  он,  верно,  закрыл  глаза  рукою  и
продолжал так: "Ќет, вы (или ты) этого не должны  знать!  ‚аша  чистаЯ  душа
содрогнетсЯ! „а и к чему? —то Я длЯ вас! Џоймете ли вы менЯ?" - и так далее.
     Ћн мне сам говорил, что причина, побудившаЯ его  вступить  в  Љ.  полк,
останетсЯ вечною тайной между им и небесами.
     ‚прочем, в те минуты, когда сбрасывает трагическую  мантию,  ѓрушницкий
довольно мил и забавен. Њне любопытно видеть его с женщинами: тут-то  он,  Я
думаю, стараетсЯ!
     Њы встретились старыми приЯтелЯми. џ начал его расспрашивать об  образе
жизни на водах и о примечательных лицах.
     - Њы ведем жизнь довольно прозаическую, - сказал он, вздохнув, - пьющие
утром воду - вЯлы, как все больные, а пьющие вино повечеру -  несносны,  как
все здоровые. †енские общества есть; только от них небольшое  утешение:  они
играют в вист, одеваютсЯ дурно и ужасно говорЯт по-французски. Ќынешний  год
из Њосквы одна только кнЯгинЯ ‹иговскаЯ с дочерью; но Я с ними незнаком. ЊоЯ
солдатскаЯ шинель - как печать отвержениЯ. “частие, которое она  возбуждает,
тЯжело, как милостынЯ.
     ‚ эту минуту прошли к колодцу мимо нас две дамы: одна  пожилаЯ,  другаЯ
молоденькаЯ, стройнаЯ. €х лиц за шлЯпками Я не разглЯдел, но они одеты  были
по строгим правилам лучшего вкуса: ничего лишнего! Ќа второй  было  закрытое
платье gris de perles1, легкаЯ шелковаЯ косынка вилась вокруг ее гибкой шеи.
Ѓотинки couleur puce2 стЯгивали у щиколотки ее сухощавую ножку так мило, что
даже не  посвЯщенный  в  таинства  красоты  непременно  бы  ахнул,  хотЯ  от
удивлениЯ.  …е  легкаЯ,  но  благороднаЯ  походка  имела   в   себе   что-то
девственное, ускользающее от  определениЯ,  но  понЯтное  взору.  Љогда  она
прошла мимо нас, от нее повеЯло тем  неизъЯснимым  ароматом,  которым  дышит
иногда записка милой женщины.
     - ‚от кнЯгинЯ ‹иговскаЯ, - сказал ѓрушницкий, - и с нею дочь  ее  Њери,
как она ее называет на английский манер. Ћни здесь только три днЯ.
     - Ћднако ты уж знаешь ее имЯ?
     - „а, Я случайно слышал, - отвечал он, покраснев,  -  признаюсь,  Я  не
желаю с ними познакомитьсЯ. ќта гордаЯ знать смотрит на нас,  армейцев,  как
на диких. € какое им дело, есть ли ум под нумерованной фуражкой и сердце под
толстой шинелью?
     - ЃеднаЯ шинель! - сказал Я, усмехаЯсь, - а кто этот господин,  который
к ним подходит и так услужливо подает им стакан?
     - Ћ! - это московский франт ђаевич!  Ћн  игрок:  это  видно  тотчас  по
золотой огромной цепи, котораЯ извиваетсЯ по его голубому жилету. Ђ  что  за
толстаЯ трость - точно у ђобинзона Љрузоэ! „а и борода кстати, и прическа  a
la moujik3.
     - ’ы озлоблен против всего рода человеческого.
     - € есть за что...
     - Ћ! право?
     ‚ это времЯ дамы отошли от колодца и  поравнЯлись  с  нами.  ѓрушницкий
успел принЯть драматическую позу с помощью  костылЯ  и  громко  отвечал  мне
по-французски:
     - Mon cher, je hais les hommes pour ne pas les mepriser  car  autrement
la vie serait une farce trop degoutante4.
     •орошенькаЯ кнЯжна обернулась  и  подарила  оратора  долгим  любопытным
взором. ‚ыражение этого взора было очень неопределенно, но не насмешливо,  с
чем Я внутренно от души его поздравил.
     - ќта кнЯжна Њери прехорошенькаЯ,  -  сказал  Я  ему.  -  “  нее  такие
бархатные глаза - именно бархатные: Я тебе советую присвоить это  выражение,
говорЯ об ее глазах; нижние и верхние ресницы так длинны, что лучи солнца не
отражаютсЯ в ее зрачках. џ люблю эти глаза без блеска: они  так  мЯгки,  они
будто  бы  тебЯ  гладЯт...  ‚прочем,  кажетсЯ,  в  ее  лице  только  и  есть
хорошего... Ђ что, у нее зубы белы?  ќто  очень  важно!  жаль,  что  она  не
улыбнулась на твою пышную фразу.
     - ’ы говоришь о хорошенькой женщине, как об английской лошади, - сказал
ѓрушницкий с негодованием.
     - Mon cher, - отвечал Я ему, стараЯсь подделатьсЯ под  его  тон,  -  je
meprise les femmes pour ne pas les aimer car  autrement  la  vie  serait  un
melodrame trop ridicule5.
     џ повернулсЯ и пошел от него прочь. ‘ полчаса гулЯл  Я  по  виноградным
аллеЯм, по известчатым скалам и висЯщим между них  кустарникам.  ‘тановилось
жарко,  и  Я  поспешил  домой.  ЏроходЯ  мимо  кислосерного   источника,   Я
остановилсЯ у крытой галереи, чтоб вздохнуть под ее тенью, это доставило мне
случай  быть  свидетелем  довольно  любопытной   сцены.   „ействующие   лица
находились вот в каком положении. ЉнЯгинЯ с  московским  франтом  сидела  на
лавке в крытой галерее, и оба были занЯты,  кажетсЯ,  серьезным  разговором.
ЉнЯжна, вероЯтно  допив  уж  последний  стакан,  прохаживалась  задумчиво  у
колодца. ѓрушницкий стоЯл у самого колодца; больше  на  площадке  никого  не
было.
     џ подошел ближе и спрЯталсЯ за угол галереи. ‚  эту  минуту  ѓрушницкий
уронил свой стакан на  песок  и  усиливалсЯ  нагнутьсЯ,  чтоб  его  поднЯть:
больнаЯ нога ему мешала. ЃежнЯжка! как он ухитрЯлсЯ, опираЯсь на костыль,  и
все напрасно. ‚ыразительное лицо его в самом деле изображало страдание.
     ЉнЯжна Њери видела все это лучше менЯ.
     ‹егче птички она к нему подскочила, нагнулась, поднЯла стакан и  подала
ему  с  телодвижением,  исполненным  невыразимой  прелести;   потом   ужасно
покраснела, оглЯнулась на галерею и, убедившись, что ее маменька  ничего  не
видала, кажетсЯ, тотчас же успокоилась. Љогда ѓрушницкий  открыл  рот,  чтоб
поблагодарить ее, она была уже далеко. —ерез минуту она вышла из  галереи  с
матерью и франтом, но, проходЯ мимо ѓрушницкого, принЯла вид такой чинный  и
важный - даже не  обернулась,  даже  не  заметила  его  страстного  взглЯда,
которым он долго ее провожал, пока, спустившись с горы, она не  скрылась  за
липками бульвара... Ќо вот ее шлЯпка мелькнула через улицу;  она  вбежала  в
ворота одного из лучших домов ЏЯтигорска, за нею прошла кнЯгинЯ  и  у  ворот
раскланЯлась с ђаевичем.
     ’олько тогда бедный юнкер заметил мое присутствие.
     - ’ы видел? - сказал он, крепко пожимаЯ мне руку, - это просто ангел!
     - Ћтчего? - спросил Я с видом чистейшего простодушиЯ.
     - ђазве ты не видал?
     - Ќет, видел: она поднЯла твой стакан. …сли бы был тут  сторож,  то  он
сделал бы то же самое, и еще поспешнее, надеЯсь получить на водку.  ‚прочем,
очень понЯтно, что ей стало тебЯ жалко: ты  сделал  такую  ужасную  гримасу,
когда ступил на простреленную ногу...
     - € ты не был нисколько тронут, глЯдЯ на нее в эту минуту,  когда  душа
сиЯла на лице ее?..
     - Ќет.
     џ лгал; но  мне  хотелось  его  побесить.  “  менЯ  врожденнаЯ  страсть
противоречить; целаЯ  моЯ  жизнь  была  только  цепь  грустных  и  неудачных
противоречий  сердцу  или  рассудку.  Џрисутствие  энтузиаста  обдает   менЯ
крещенским холодом, и, Я думаю, частые сношениЯ с вЯлым флегматиком  сделали
бы из менЯ страстного  мечтателЯ.  Џризнаюсь  еще,  чувство  неприЯтное,  но
знакомое пробежало слегка в это мгновение по моему  сердцу;  это  чувство  -
было зависть; Я говорю смело "зависть",  потому  что  привык  себе  во  всем
признаватьсЯ;  и  врЯд  ли  найдетсЯ  молодой  человек,  который,   встретив
хорошенькую женщину, приковавшую его праздное внимание и вдруг Явно при  нем
отличившую другого, ей равно ненакомого, врЯд  ли,  говорю,  найдетсЯ  такой
молодой человек (разумеетсЯ, живший в большом  свете  и  привыкший  баловать
свое самлюбие), который бы не был этим поражен неприЯтно.
     Њолча с ѓрушницким спустились мы с горы и прошли по бульвару, мимо окон
дома, где скрылась наша красавица. Ћна сидела  у  окна.  ѓрушницкий,  дернув
менЯ за руку, бросил на нее один из тех мутно-нежных взглЯдов,  которые  так
мало действуют на женщин. џ навел на нее лорнет и заметил, что  она  от  его
взглЯда улыбнулась, а что мой дерзкий лорнет рассердил ее  не  на  шутку.  €
как, в самом деле, смеет кавказский армеец наводить стеклышко на  московскую
кнЯжну?..

     13-го маЯ
     Ќынче поутру зашел ко мне доктор; его имЯ ‚ернер, но  он  русский.  —то
тут удивительного? џ знал одного €ванова, который был немец.
     ‚ернер  человек  замечательный  по  многим  причинам.  Ћн   скептик   и
материалист, как все почти медики, а вместе с этим поэт, и не  на  шутку,  -
поэт на деле всегда и часто на словах, хотЯ в жизнь  свою  не  написал  двух
стихов. Ћн изучал все живые струны сердца человеческого,  как  изучают  жилы
трупа, но никогда не умел  он  воспользоватьсЯ  своим  знанием;  так  иногда
отличный  анатомик  не  умеет  вылечить  от  лихорадки!  Ћбыкновенно  ‚ернер
исподтишка насмехалсЯ над своими больными; но Я раз видел, как он плакал над
умирающим солдатом... Ћн был беден, мечтал  о  миллионах,  а  длЯ  денег  не
сделал бы лишнего шагу: он мне раз говорил,  что  скорее  сделает  одолжение
врагу,   чем   другу,   потому   что   это   значило   бы   продавать   свою
благотворительность,  тогда  как  ненависть   только   усилитсЯ   соразмерно
великодушию противника. “ него был злой Язык: под вывескою его эпиграммы  не
один добрЯк прослыл  пошлым  дураком;  его  соперники,  завистливые  водЯные
медики, распустили слух, будто он рисует  карикатуры  на  своих  больных,  -
больные взбеленились, почти все ему отказали.  …го  приЯтели,  то  есть  все
истинно  порЯдочные  люди,  служившие   на   Љавказе,   напрасно   старались
восстановить его упадший кредит.
     …го  наружность  была  из  тех,  которые  с  первого  взглЯда  поражают
неприЯтно, но которые нравЯтсЯ впоследствии, когда глаз  выучитсЯ  читать  в
неправильных чертах отпечаток души испытанной и высокой. Ѓывали примеры, что
женщины влюблЯлись в таких людей до безумиЯ и не променЯли бы их  безобразиЯ
на красоту самых свежих и розовых эндимионов; надобно отдать  справедливость
женщинам: они имеют инстинкт красоты душевной: оттого-то, может быть,  люди,
подобные ‚ернеру, так страстно любЯт женщин.
     ‚ернер был мал ростом, и худ, и слаб, как ребенок;  одна  нога  была  у
него короче другой, как у  Ѓайрона;  в  сравнении  с  туловищем  голова  его
казалась огромна: он стриг волосы под гребенку,  и  неровности  его  черепа,
обнаруженные  таким  образом,  поразили  бы  френолога  странным  сплетением
противоположных   наклонностей.   …го   маленькие   черные   глаза,   всегда
беспокойные, старались проникнуть в ваши мысли. ‚ его  одежде  заметны  были
вкус и опрЯтность; его худощавые, жилистые и маленькие  руки  красовались  в
светло-желтых перчатках. …го сюртук, галстук и жилет были постоЯнно  черного
цвета. Њолодежь прозвала его Њефистофелем; он показывал, будто  сердилсЯ  за
это прозвание, но в самом деле оно льстило  его  самолюбию.  Њы  друг  друга
скоро понЯли и сделались приЯтелЯми, потому что Я к  дружбе  неспособен:  из
двух друзей всегда один раб другого, хотЯ часто ни один из них в  этом  себе
не признаетсЯ; рабом Я быть не могу, а  повелевать  в  этом  случае  -  труд
утомительный, потому что надо вместе с этим и обманывать; да притом  у  менЯ
есть лакеи и деньги! ‚от как мы сделались приЯтелЯми: Я встретил  ‚ернера  в
‘... среди многочисленного и шумного круга  молодежи;  разговор  принЯл  под
конец вечера философско-метафизическое направление; толковали об убеждениЯх:
каждый был убежден в разных разностЯх.
     - —то до менЯ касаетсЯ, то Я убежден только в одном... - сказал доктор.
     - ‚ чем это? - спросил Я, желаЯ узнать мнение человека, который до  сих
пор молчал.
     - ‚ том, - отвечал он, - что рано или поздно в одно прекрасное  утро  Я
умру.
     - џ богаче вас, сказал Я, - у менЯ, кроме этого, есть еще  убеждение  -
именно то, что Я в один прегадкий вечер имел несчастие родитьсЯ.
     ‚се нашли, что мы говорим вздор, а, право, из них  никто  ничего  умнее
этого не сказал. ‘ этой минуты мы отличили в  толпе  друг  друга.  Њы  часто
сходились вместе и толковали вдвоем об отвлеченных предметах очень серьезно,
пока не замечали оба, что мы взаимно друг друга  морочим.  ’огда,  посмотрев
значительно друг другу  в  глаза,  как  делали  римские  авгуры,  по  словам
–ицерона, мы начинали хохотать и, нахохотавшись, расходились довольные своим
вечером.
     џ лежал на диване, устремив глаза в потолок и заложив руки под затылок,
когда ‚ернер взошел в мою комнату. Ћн сел в кресла, поставил трость в  угол,
зевнул и объЯвил, что  на  дворе  становитсЯ  жарко.  џ  отвечал,  что  менЯ
беспокоЯт мухи, - и мы оба замолчали.
     - ‡аметьте, любезный доктор, - сказал Я, - что без дураков было  бы  на
свете очень скучно!.. Џосмотрите, вот нас двое умных людей; мы знаем заране,
что обо всем можно спорить до бесконечности, и потому не  спорим;  мы  знаем
почти все сокровенные мысли друг друга; одно слово - длЯ нас целаЯ  историЯ;
видим зерно каждого нашего чувства сквозь тройную  оболочку.  Џечальное  нам
смешно,  смешное  грустно,  а  вообще,  по  правде,  мы  ко  всему  довольно
равнодушны, кроме самих себЯ. €так, размена чувств и мыслей  между  нами  не
может быть: мы знаем один о другом все, что хотим знать, и знать  больше  не
хотим.  ЋстаетсЯ  одно  средство:  рассказывать  новости.  ‘кажите  же   мне
какую-нибудь новость.
     “томленный долгой речью, Я закрыл глаза и зевнул...
     Ћн отвечал подумавши:
     - ‚ вашей галиматье, однако ж, есть идеЯ.
     - „ве! - отвечал Я.
     - ‘кажите мне одну, Я вам скажу другую.
     - •орошо, начинайте! - сказал  Я,  продолжаЯ  рассматривать  потолок  и
внутренно улыбаЯсь.
     - ‚ам хочетсЯ знать  какие-нибудь  подробности  насчет  кого-нибудь  из
приехавших на воды, и Я уж догадываюсь, о ком вы это заботитесь, потому  что
об вас там уже спрашивали.
     - „октор! решительно нам нельзЯ разговаривать: мы читаем  в  душе  друг
друга.
     - ’еперь другаЯ...
     - „ругаЯ идеЯ вот: мне хотелось вас  заставить  рассказать  что-нибудь;
во-первых, потому, что такие умные люди, как вы, лучше любЯт слушателей, чем
рассказчиков. ’еперь к делу: что вам сказала кнЯгинЯ ‹иговскаЯ обо мне?
     - ‚ы очень уверены, что это кнЯгинЯ... а не кнЯжна?..
     - ‘овершенно убежден.
     - Џочему?
     - Џотому что кнЯжна спрашивала об ѓрушницком .
     - “ вас большой дар соображениЯ. ЉнЯжна сказала, что она  уверена,  что
этот молодой человек в солдатской шинели разжалован в солдаты за дуэль..
     - Ќадеюсь, вы ее оставили в этом приЯтном заблуждении...
     - ђазумеетсЯ.
     - ‡авЯзка есть! - закричал Я в восхищении, - об развЯзке  этой  комедии
мы похлопочем. џвно судьба заботитсЯ о том, чтоб мне не было скучно.
     - џ предчувствую, - сказал доктор, - что бедный ѓрушницкий будет  вашей
жертвой...
     - „альше, доктор...
     - ЉнЯгинЯ сказала, что ваше лицо ей знакомо. џ ей заметил, что,  верно,
она вас встречала в Џетербурге, где-нибудь в свете... Я сказал  ваше  имЯ...
Ћно было ей известно. ЉажетсЯ,  ваша  историЯ  там  наделала  много  шума...
ЉнЯгинЯ стала рассказывать  о  ваших  похождениЯх,  прибавлЯЯ,  вероЯтно,  к
светским сплетнЯм свои замечаниЯ...  „очка  слушала  с  любопытством.  ‚  ее
воображении вы сделались героем романа в новом вкусе...  џ  не  противоречил
кнЯгине, хотЯ знал, что она говорит вздор.
     - „остойный друг! - сказал Я, протЯнув ему  руку.  „октор  пожал  ее  с
чувством и продолжал:
     - …сли хотите, Я вас представлю...
     - Џомилуйте! - сказал Я, всплеснув руками, - разве героев представлЯют?
Ћни не иначе знакомЯтсЯ, как спасаЯ от верной смерти свою любезную...
     - € вы в самом деле хотите волочитьсЯ за кнЯжной?..
     - Ќапротив, совсем напротив!.. „октор, наконец Я торжествую: вы менЯ не
понимаете!.. ќто менЯ, впрочем, огорчает, доктор, - продолжал Я после минуты
молчаниЯ, - Я никогда сам не открываю моих тайн, а  ужасно  люблю,  чтоб  их
отгадывали, потому что таким  образом  Я  всегда  могу  при  случае  от  них
отперетьсЯ. Ћднако ж вы мне должны описать маменьку с  дочкой.  —то  они  за
люди?
     - ‚о-первых, кнЯгинЯ - женщина сорока пЯти лет, - отвечал ‚ернер,  -  у
нее  прекрасный  желудок,  но  кровь  испорчена;  на  щеках  красные  пЯтна.
Џоследнюю половину  своей  жизни  она  провела  в  Њоскве  и  тут  на  покое
растолстела. Ћна  любит  соблазнительные  анекдоты  и  сама  говорит  иногда
неприличные вещи, когда дочери нет в комнате. Ћна мне объЯвила, что дочь  ее
невинна как голубь. Љакое мне дело?.. џ хотел ей  отвечать,  чтоб  она  была
спокойна, что Я никому этого не скажу! ЉнЯгинЯ лечитсЯ от ревматизма, а дочь
бог знает от чего; Я велел обеим пить по два стакана в день кислосерной воды
и купатьсЯ два раза  в  неделю  в  разводной  ванне.  ЉнЯгинЯ,  кажетсЯ,  не
привыкла повелевать; она питает уважение к  уму  и  знаниЯм  дочки,  котораЯ
читала Ѓайрона по-английски  и  знает  алгебру:  в  Њоскве,  видно,  барышни
пустились в ученость, и хорошо делают, право! Ќаши мужчины  так  не  любезны
вообще, что с ними кокетничать, должно быть,  длЯ  умной  женщины  несносно.
ЉнЯгинЯ очень любит  молодых  людей:  кнЯжна  смотрит  на  них  с  некоторым
презрением: московскаЯ  привычка!  Ћни  в  Њоскве  только  и  питаютсЯ,  что
сорокалетними острЯками.
     - Ђ вы были в Њоскве, доктор?
     - „а, Я имел там некоторую практику.
     - Џродолжайте.
     - „а Я, кажетсЯ, все сказал... „а!  вот  еще:  кнЯжна,  кажетсЯ,  любит
рассуждать о чувствах, страстЯх и прочее... она была одну зиму в Џетербурге,
и он ей не понравилсЯ, особенно общество: ее, верно, холодно принЯли.
     - ‚ы никого у них не видали сегоднЯ?
     - Ќапротив; был один адъютант, один натЯнутый гвардеец и какаЯ-то  дама
из новоприезжих, родственница кнЯгини по мужу, очень хорошенькаЯ, но  очень,
кажетсЯ, больнаЯ... Ќе встретили ль вы ее у колодца? - она  среднего  роста,
блондинка, с правильными чертами, цвет лица чахоточный,  а  на  правой  щеке
чернаЯ родинка; ее лицо менЯ поразило своей выразительностью.
     - ђодинка! - пробормотал Я сквозь зубы. - Ќеужели?
     „октор посмотрел на менЯ и сказал торжественно,  положив  мне  руку  на
сердце:
     - Ћна вам знакома!.. - Њое сердце точно билось сильнее обыкновенного.
     - ’еперь ваша очередь торжествовать! - сказал Я,  -  только  Я  на  вас
надеюсь: вы мне не измените. џ ее не видал еще, но  уверен,  узнаю  в  вашем
портрете одну женщину, которую любил в старину... Ќе говорите ей обо мне  ни
слова; если она спросит, отнеситесь обо мне дурно.
     - Џожалуй! - сказал ‚ернер, пожав плечами.
     Љогда он ушел, то ужаснаЯ грусть стеснила мое  сердце.  ‘удьба  ли  нас
свела опЯть на Љавказе, или  она  нарочно  сюда  приехала,  знаЯ,  что  менЯ
встретит?.. и как мы встретимсЯ?.. и потом, она ли это?..  Њои  предчувствиЯ
менЯ никогда не обманывали. Ќет  в  мире  человека,  над  которым  прошедшее
приобретало бы такую власть, как надо мною: всЯкое  напоминание  о  минувшей
печали или радости болезненно ударЯет в мою душу и извлекает из нее  все  те
же звуки... џ глупо создан: ничего не забываю, - ничего!
     Џосле обеда часов в шесть Я пошел на бульвар: там была толпа; кнЯгинЯ с
кнЯжной  сидели  на  скамье,  окруженные  молодежью,   котораЯ   любезничала
наперерыв. џ поместилсЯ в некотором расстоЯнии на  другой  лавке,  остановил
двух знакомых „... офицеров и начал  им  что-то  рассказывать;  видно,  было
смешно,  потому  что  они  начали  хохотать  как  сумасшедшие.   ‹юбопытство
привлекло ко мне некоторых  из  окружавших  кнЯжну;  мало-помалу  и  все  ее
покинули и присоединились к моему кружку. џ не умолкал:  мои  анекдоты  были
умны до глупости, мои насмешки над проходЯщими мимо оригиналами были злы  до
неистовства... џ продолжал увеселЯть публику до захождениЯ солнца. Ќесколько
раз кнЯжна под ручку с матерью проходила мимо менЯ, сопровождаемаЯ  каким-то
хромым старичком; несколько раз ее взглЯд, упадаЯ на менЯ,  выражал  досаду,
стараЯсь выразить равнодушие...
     - —то он вам рассказывал? - спросила она у  одного  из  молодых  людей,
возвратившихсЯ к ней из вежливости, - верно, очень занимательную  историю  -
свои подвиги в сражениЯх?.. - Ћна сказала это довольно громко и, вероЯтно, с
намерением кольнуть менЯ. "Ђ-га! - подумал Я, - вы не  на  шутку  сердитесь,
милаЯ кнЯжна; погодите, то ли еще будет!"
     ѓрушницкий следил за нею, как хищный зверь, и не  спускал  ее  с  глаз:
бьюсь об заклад, что завтра он будет просить, чтоб его кто-нибудь представил
кнЯгине. Ћна будет очень рада, потому что ей скучно.

     16-го маЯ.
     ‚ продолжение двух  дней  мои  дела  ужасно  подвинулись.  ЉнЯжна  менЯ
решительно ненавидит; мне уже пересказали две-три  эпиграммы  на  мой  счет,
довольно колкие, но вместе очень лестные. …й ужасно странно, что Я,  который
привык к хорошему обществу, который так короток с ее петербургскими кузинами
и тетушками, не стараюсь познакомитьсЯ с нею. Њы встречаемсЯ каждый  день  у
колодца, на бульваре; Я употреблЯю все свои силы на то,  чтоб  отвлекать  ее
обожателей, блестЯщих адъютантов, бледных москвичей и других, - и мне  почти
всегда удаетсЯ. џ всегда ненавидел гостей у себЯ: теперь у менЯ каждый  день
полон дом, обедают, ужинают, играют, - и, увы,  мое  шампанское  торжествует
над силою магнетических ее глазок!
     ‚чера Я  ее  встретил  в  магазине  —елахова;  она  торговала  чудесный
персидский ковер. ЉнЯжна упрашивала свою маменьку не скупитьсЯ:  этот  ковер
так украсил бы ее кабинет!.. џ дал сорок рублей лишних и перекупил  его;  за
это  Я  был  вознагражден  взглЯдом,  где  блистало   самое   восхитительное
бешенство. Ћколо обеда Я велел нарочно провести мимо ее окон  мою  черкескую
лошадь, покрытую этим ковром. ‚ернер был у них в это времЯ  и  говорил  мне,
что эффект этой сцены был самый драматический.  ЉнЯжна  хочет  проповедовать
против менЯ ополчение; Я даже заметил, что уж два адъютанта при ней со  мною
очень сухо кланЯютсЯ, однако всЯкий день у менЯ обедают.
     ѓрушницкий принЯл таинственный вид: ходит, закинув  руки  за  спину,  и
никого не узнает; нога его вдруг выздоровела:  он  едва  хромает.  Ћн  нашел
случай вступить в разговор с кнЯгиней и сказал какой-то  комплимент  кнЯжне:
она, видно, не очень разборчива, ибо с тех пор отвечает на его поклон  самой
милой улыбкою.
     - ’ы решительно не хочешь познакомитьсЯ с ‹иговскими? - сказал  он  мне
вчера.
     - ђешительно.
     - Џомилуй! самый приЯтный дом на водах! ‚се здешнее лучшее общество...
     - Њой друг, мне и нездешнее ужасно надоело. Ђ ты у них бываешь?
     - Ќет еще; Я говорил раза два с кнЯжной, и  более,  но  знаешь,  как-то
напрашиватьсЯ в дом неловко, хотЯ здесь это и водитсЯ... „ругое дело, если б
Я носил эполеты...
     -  Џомилуй!  да  эдак  ты  гораздо  интереснее!  ’ы  просто  не  умеешь
пользоватьсЯ своим выгодным положением...  да  солдатскаЯ  шинель  в  глазах
чувствительной барышни тебЯ делает героем и страдальцем.
     ѓрушницкий самодовольно улыбнулсЯ.
     - Љакой вздор! - сказал он.
     - џ уверен, - продолжал Я, - что кнЯжна в тебЯ уж влюблена!
     Ћн покраснел до ушей и надулсЯ.
     Ћ самолюбие! ты рычаг, которым Ђрхимед хотел приподнЯть земной шар!..
     - “  тебЯ  все  шутки!  -  сказал  он,  показываЯ,  будто  сердитсЯ,  -
во-первых, она менЯ еще так мало знает...
     - †енщины любЯт только тех, которых не знают.
     -  „а  Я  вовсе  не  имею  претензии  ей  нравитьсЯ:  Я   просто   хочу
познакомитьсЯ с приЯтным домом, и было  бы  очень  смешно,  если  б  Я  имел
какие-нибудь надежды... ‚от вы,  например,  другое  дело!  -  вы  победители
петербургские: только посмотрите, так женщины тают... Ђ знаешь ли,  Џечорин,
что кнЯжна о тебе говорила?
     - Љак? она тебе уж говорила обо мне?..
     - Ќе радуйсЯ, однако. џ как-то вступил с  нею  в  разговор  у  колодца,
случайно; третье слово  ее  было:  "Љто  этот  господин,  у  которого  такой
неприЯтный тЯжелый взглЯд? он был с вами,  тогда..."  Ћна  покраснела  и  не
хотела назвать днЯ, вспомнив свою милую выходку.  "‚ам  не  нужно  сказывать
днЯ, - отвечал Я ей, - он вечно будет мне памЯтен..." Њой друг,  Џечорин!  Я
тебе не поздравлЯю; ты у нее на дурном замечании... Ђ, право,  жаль!  потому
что Њери очень мила!..
     Ќадобно заметить, что  ѓрушницкий  из  тех  людей,  которые,  говорЯ  о
женщине, с которой они едва знакомы, называют ее моЯ Њери, моЯ Sophie,  если
она имела счастие им понравитьсЯ.
     џ принЯл серьезный вид и отвечал ему:
     - „а, она  недурна...  только  берегись,  ѓрушницкий!  ђусские  барышни
большею частью питаютсЯ только платонической любовью, не  примешиваЯ  к  ней
мысли о  замужестве;  а  платоническаЯ  любовь  самаЯ  беспокойнаЯ.  ЉнЯжна,
кажетсЯ, из тех женщин, которые хотЯт, чтоб их забавлЯли;  если  две  минуты
срЯду ей будет возле тебЯ скучно, ты погиб невозвратно: твое молчание должно
возбуждать ее любопытство, твой разговор  -  никогда  не  удовлетворЯть  его
вполне; ты должен ее тревожить ежеминутно; она десЯть раз публично длЯ  тебЯ
пренебрежет мнением и назовет это жертвой и, чтоб вознаградить себЯ за  это,
станет тебЯ мучить - а потом просто скажет, что она тебЯ терпеть  не  может.
…сли ты над нею не приобретешь власти, то даже ее  первый  поцелуй  не  даст
тебе права на второй; она с тобою накокетничаетсЯ вдоволь, а года через  два
выйдет замуж за урода, из покорности к маменьке, и станет себЯ уверЯть,  что
она несчастна, что она одного только человека и любила, то есть тебЯ, но что
небо не хотело соединить ее с ним, потому что на нем была солдатскаЯ шинель,
хотЯ под этой толстой серой шинелью билось сердце страстное и благородное...
     ѓрушницкий ударил по столу кулаком и  стал  ходить  взад  и  вперед  по
комнате.
     џ внутренно хохотал и даже раза два улыбнулсЯ, но он, к счастью,  этого
не заметил. џвно, что он влюблен, потому что стал еще доверчивее прежнего; у
него даже поЯвилось серебрЯное кольцо с  чернью,  здешней  работы:  оно  мне
показалось подозрительным... џ стал его рассматривать, и что  же?..  мелкими
буквами имЯ Њери было вырезано на внутренней стороне, и рЯдом -  число  того
днЯ, когда она поднЯла знаменитый стакан. џ утаил свое открытие; Я  не  хочу
вынуждать у него признаний,  Я  хочу,  чтобы  он  сам  выбрал  менЯ  в  свои
поверенные, и тут-то Я буду наслаждатьсЯ...

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     ‘егоднЯ Я встал поздно; прихожу к колодцу - никого уже нет. ‘тановилось
жарко; белые мохнатые тучки быстро бежали от  снеговых  гор,  обещаЯ  грозу;
голова Њашука дымилась, как загашенный факел; кругом него вились и  ползали,
как змеи, серые клочки облаков,  задержанные  в  своем  стремлении  и  будто
зацепившиесЯ за колючий его кустарник. ‚оздух был напоен  электричеством.  џ
углубилсЯ в виноградную аллею, ведущую в грот; мне было грустно. џ  думал  о
той молодой женщине с родинкой на щеке, про которую  говорил  мне  доктор...
‡ачем она здесь? € она ли? € почему Я думаю, что это она? и  почему  Я  даже
так в этом уверен? Њало ли женщин с  родинками  на  щеках?  ђазмышлЯЯ  таким
образом, Я подошел к самому гроту. ‘мотрю: в прохладной тени его  свода,  на
каменной скамье сидит женщина, в соломенной шлЯпке, окутаннаЯ черной  шалью,
опустив голову на грудь; шлЯпка закрывала ее лицо. џ  хотел  уже  вернутьсЯ,
чтоб не нарушить ее мечтаний, когда она на менЯ взглЯнула.
     - ‚ера! - вскрикнул Я невольно.
     Ћна вздрогнула и побледнела.
     - џ знала, что вы здесь, - сказала она. џ сел возле нее и  взЯл  ее  за
руку. „авно забытый трепет пробежал по моим жилам  при  звуке  этого  милого
голоса; она посмотрела мне в глаза своими глубокими и спокойными глазами;  в
них выражалась недоверчивость и что-то похожее на упрек.
     - Њы давно не видались, - сказал Я.
     - „авно, и переменились оба во многом!
     - ‘тало быть, уж ты менЯ не любишь?..
     - џ замужем! - сказала она.
     -  ЋпЯть?  Ћднако  несколько  лет  тому   назад   эта   причина   также
существовала, но между тем... Ћна выдернула свою руку из  моей,  и  щеки  ее
запылали.
     - Њожет быть, ты любишь  своего  второго  мужа?..  Ћна  не  отвечала  и
отвернулась.
     - €ли он очень ревнив?
     Њолчание.
     - —то ж? Ћн молод, хорош, особенно, верно, богат, и ты боишьсЯ...  -  Я
взглЯнул на нее и испугалсЯ; ее лицо выражало глубокое отчаЯнье,  на  глазах
сверкали слезы.
     - ‘кажи мне, - наконец прошептала она, - тебе очень весело менЯ мучить?
џ бы тебЯ должна ненавидеть. ‘ тех пор как мы знаем друг  друга,  ты  ничего
мне не дал, кроме страданий... - …е голос задрожал, она склонилась ко мне  и
опустила голову на грудь мою.
     "Њожет быть, - подумал Я, - ты оттого-то именно менЯ и любила:  радости
забываютсЯ, а печали никогда..."
     џ ее крепко обнЯл,  и  так  мы  оставались  долго.  Ќаконец  губы  наши
сблизились и слились в жаркий, упоительный поцелуи; ее руки были холодны как
лед, голова горела. ’ут между нами началсЯ один из тех  разговоров,  которые
на бумаге не имеют смысла, которых повторить нельзЯ и нельзЯ даже запомнить:
значение звуков заменЯет и дополнЯет значение слов, как в итальЯнской опере.
     Ћна решительно не хочет, чтоб Я познакомилсЯ с ее мужем  -  тем  хромым
старичком, которого Я видел мельком на бульваре: она вышла за него длЯ сына.
Ћн богат и страдает ревматизмами. џ  не  позволил  себе  над  ним  ни  одной
насмешки: она его уважает, как отца,  -  и  будет  обманывать,  как  мужа...
‘траннаЯ вещь сердце человеческое вообще, и женское в особенности!
     Њуж  ‚еры,  ‘емен  ‚асильевич  ѓ...в,   дальний   родственник   кнЯгини
‹иговской. Ћн живет с нею рЯдом; ‚ера часто бывает у кнЯгини; Я ей дал слово
познакомитьсЯ с ‹иговскими и волочитьсЯ за  кнЯжной,  чтоб  отвлечь  от  нее
внимание. ’аким образом, мои планы  нимало  не  расстроились,  и  мне  будет
весело...
     ‚есело!.. „а, Я уже прошел тот период жизни душевной, когда ищут только
счастиЯ, когда сердце  чувствует  необходимость  любить  сильно  и  страстно
кого-нибудь, - теперь Я только хочу быть любимым, и то очень немногими; даже
мне кажетсЯ, одной постоЯнной привЯзанности мне  было  бы  довольно:  жалкаЯ
привычка сердца!..
     Ћднако мне всегда было странно: Я  никогда  не  делалсЯ  рабом  любимой
женщины; напротив Я всегда приобретал над их  волей  и  сердцем  непобедимую
власть, вовсе об этом не стараЯсь. Ћтчего это? - оттого  ли  что  Я  никогда
ничем очень не дорожу и что они ежеминутно боЯлись выпустить  менЯ  из  рук?
или это - магнетическое  влиЯниЯ  сильного  организма?  или  мне  просто  не
удавалось встретить женщину с упорным характером?
     Ќадо признатьсЯ, что Я точно не люблю женщин с характером:  их  ли  это
дело!..
     Џравда, теперь вспомнил: один раз, один только раз Я  любил  женщину  с
твердой волей, которую никогда не мог победить... Њы расстались врагами, - и
то, может быть, если б Я ее встретил пЯтью годами позже,  мы  расстались  бы
иначе...
     ‚ера больна, очень больна, хотЯ в этом и не признаетсЯ, Я боюсь,  чтобы
не было у нее чахотки или той  болезни,  которую  называют  fievre  lente  -
болезнь не русскаЯ вовсе, и ей на нашем Языке нет названиЯ.
     ѓроза застала нас в гроте и удержала лишних полчаса. Ћна не  заставлЯла
менЯ клЯстьсЯ в верности, не спрашивала, любил ли Я других с тех пор, как мы
расстались... Ћна вверилась мне снова с прежней  беспечностью,  -  Я  ее  не
обману; она единственнаЯ женщина в  мире,  которую  Я  не  в  силах  был  бы
обмануть. Я знаю, мы скоро разлучимсЯ опЯть и,  может  быть,  на  веки:  оба
пойдем  разными  путЯми  до  гроба;  но   воспоминание   о   ней   останетсЯ
неприкосновенным в душе моей; Я ей это повторЯл всегда и она мне верит, хотЯ
говорит противное.
     Ќаконец мы расстались; Я долго следил за нею взором, пока ее шлЯпка  не
скрылась за кустарниками и скалами. ‘ердце мое болезненно сжалось, как после
первого расставаниЯ. Ћ, как Я обрадовалсЯ этому чувству! “ж не молодость  ли
с своими благотворными бурЯми хочет вернутьсЯ ко мне опЯть, или  это  только
ее прощальный взглЯд, последний подарок - на памЯть?..  Ђ  смешно  подумать,
что на вид Я еще мальчик: лицо хотЯ бледно, но  еще  свежо;  члены  гибки  и
стройны; густые кудри вьютсЯ, глаза горЯт, кровь кипит...
     ‚озвратЯсь домой, Я сел верхом и поскакал в степь; Я люблю  скакать  на
гоЯччей лошади по высокой траве, против пустынного ветра; с жадностью глотаю
Я благовонный воздух и  устремлЯю  взоры  в  синюю  даль,  стараЯсь  уловить
туманные очерки предметов, которые ежеминутно становЯтсЯ все Яснее и  Яснее.
ЉакаЯ бы горесть ни лежала на сердце, какое бы беспокойство ни томило мысль,
все в минуту рассеетсЯ; на душе станет легко, усталость тела победит тревогу
ума. Ќет женского взора, которого бы Я  не  забыл  при  виде  кудрЯвых  гор,
озаренных южным солнцем, при виде голубого  неба  или  внимаЯ  шуму  потока,
падающего с утеса на утес.
     џ думаю, казаки, зевающие на своих  вышках,  видЯ  менЯ  скачущего  без
нужды и цели, долго мучились этой загадкой, ибо, верно,  по  одежде  принЯли
менЯ за черкеса. Њне в самом деле говорили, что в черкесском костюме  верхом
Я больше похож на кабардинца, чем многие кабардинцы. € точно,  что  касаетсЯ
до этой благородной боевой одежды, Я совершенный  денди:  ни  одного  галуна
лишнего; оружие ценное в простой отделке, мех на шапке не  слишком  длинный,
не слишком короткий; ноговицы и черевики пригнаны со всевозможной точностью;
бешмет белый, черкеска темно-бураЯ. џ долго изучал  горскую  посадку:  ничем
нельзЯ так польстить моему самолюбию, как признаваЯ мое искусство в верховой
езде на кавказский лад. џ держу четырех лошадей: одну  длЯ  себЯ,  трех  длЯ
приЯтелей, чтоб не скучно было одному таскатьсЯ по  полЯм;  они  берут  моих
лошадей с удовольствием и никогда со мной не ездЯт вместе.  Ѓыло  уже  шесть
часов пополудни, когда  вспомнил  Я,  что  пора  обедать;  лошадь  моЯ  была
измучена; Я выехал на дорогу, ведущую из ЏЯтигорска в немецкую колонию, куда
часто водЯное общество ездит en piquenique6. „орога  идет,  извиваЯсь  между
кустарниками, опускаЯсь в небольшие овраги, где протекают шумные  ручьи  под
сенью высоких трав; кругом  амфитеатром  возвышаютсЯ  синие  громады  Ѓешту,
‡меиной, †елезной и ‹ысой горы. ‘пустЯсь в один из таких оврагов, называемых
на здешнем наречии балками, Я остановилсЯ, чтоб напоить лошадь; в это  времЯ
показалась на дороге шумнаЯ и блестЯщаЯ кавалькада: дамы в черных и  голубых
амазонках,  кавалеры  в   костюмах,   составлЯющих   смесь   черкесского   с
нижегородским; впереди ехал ѓрушницкий с кнЯжною Њери.
     „амы на водах еще верЯт нападениЯм черкесов среди белого днЯ; вероЯтно,
поэтому ѓрушницкий сверх солдатской шинели повесил шашку и пару  пистолетов:
он был довольно смешон в этом геройском  облечении.  ‚ысокий  куст  закрывал
менЯ от них, но сквозь листьЯ его Я мог видеть все и отгадать по  выражениЯм
их лиц, что разговор был сентиментальный. Ќаконец они приблизились к спуску;
ѓрушницкий взЯл  за  повод  лошадь  кнЯжны,  и  тогда  Я  услышал  конец  их
разговора:
     - € вы целую жизнь хотите остатьсЯ на Љавказе? - говорила кнЯжна.
     - —то длЯ менЯ ђоссиЯ! - отвечал  ее  кавалер,  -  страна,  где  тысЯчи
людей, потому что они богаче менЯ, будут  смотреть  на  менЯ  с  презрением,
тогда как здесь - здесь эта толстаЯ шинель не помешала  моему  знакомству  с
вами...
     - Ќапротив... - сказала кнЯжна, покраснев.
     ‹ицо ѓрушницкого изобразило удовольствие. Ћн продолжал:
     - ‡десь моЯ жизнь  протечет  шумно,  незаметно  и  быстро,  под  пулЯми
дикарей, и если бы бог мне каждый год посылал один светлый  женский  взглЯд,
один, подобный тому...
     ‚ это времЯ они поравнЯлись со мной; Я ударил плетью по лошади и выехал
из-за куста...
     - Mon Dieu, un Circassien!..7 - вскрикнула  кнЯжна  в  ужасе.  —тоб  ее
совершенно разуверить, Я отвечал по-французски, слегка наклонЯсь:
     - Ne craignez rien, madame, - je ne suis pas plus dangereux  que  votre
cavalier8.
     Ћна смутилась, - но отчего? от своей ошибки или оттого, что  мой  ответ
ей показалсЯ дерзким? џ желал бы,  чтоб  последнее  мое  предположение  было
справедливо. ѓрушницкий бросил на менЯ недовольный взглЯд.
     Џоздно вечером, то есть часов в одиннадцать, Я пошел гулЯть по  липовой
аллее бульвара. ѓород спал, только в некоторых окнах мелькали огни.  ‘  трех
сторон чернели гребни утесов, отрасли Њашука,  на  вершине  которого  лежало
зловещее облачко; месЯц подымалсЯ  на  востоке;  вдали  серебрЯной  бахромой
сверкали снеговые горы. Ћклики часовых перемежались с шумом горЯчих  ключей,
спущенных  на  ночь.  Џорою  звучный  топот  конЯ   раздавалсЯ   по   улице,
сопровождаемый скрыпом нагайской арбы и заунывным татарским припевом. џ  сел
на скамью и задумалсЯ... џ чувствовал  необходимость  излить  свои  мысли  в
дружеском разговоре... но с кем? "—то делает теперь ‚ера?" - думал Я... џ бы
дорого дал, чтоб в эту минуту пожать ее руку.
     ‚друг слышу быстрые и неровные шаги... ‚ерно, ѓрушницкий... ’ак и есть!
     - Ћткуда?
     - Ћт кнЯгини ‹иговской, - сказал он очень важно. - Љак Њери поет!..
     - ‡наешь ли что? - сказал Я ему, - Я пари держу, что она не знает,  что
ты юнкер; она думает, что ты разжалованный...
     - Њожет быть! Љакое мне дело!.. - сказал он рассеЯнно.
     - Ќет, Я только так это говорю...
     - Ђ знаешь ли, что ты нынче ее ужасно рассердил?  Ћна  нашла,  что  это
неслыханнаЯ дерзость; Я насилу мог ее уверить, что ты так хорошо воспитан  и
так хорошо знаешь свет,  что  не  мог  иметь  намерение  ее  оскорбить;  она
говорит, что у тебЯ наглый взглЯд, что ты, верно,  о  себе  самого  высокого
мнениЯ.
     - Ћна не ошибаетсЯ... Ђ ты не хочешь ли за нее вступитьсЯ?
     - Њне жаль, что не имею еще этого права...
     - Ћ-го! - подумал Я, - у него, видно, есть уже надежды..."
     - ‚прочем, длЯ тебЯ же хуже, -  продолжал  ѓрушницкий,  -  теперь  тебе
трудно познакомитьсЯ с ними, - а жаль! это один  из  самых  приЯтных  домов,
какие Я только знаю. . .
     џ внутренно улыбнулсЯ.
     - ‘амый приЯтный дом длЯ менЯ теперь мой, - сказал Я, зеваЯ,  и  встал,
чтоб идти.
     - Ћднако признайсЯ, ты раскаиваешьсЯ? . .
     - Љакой вздор! если Я захочу, то завтра же буду вечером у кнЯгини...
     - Џосмотрим.. .
     - „аже, чтоб тебе сделать удовольствие, стану волочитьсЯ за кнЯжной...
     - „а, если она захочет говорить с тобой...
     - џ подожду только той  минуты,  когда  твой  разговор  ей  наскучит...
Џрощай!..
     - Ђ Я пойду шататьсЯ, - Я ни за что теперь не засну... Џослушай, пойдем
лучше в ресторацию, там игра... мне нужны нынче сильные ощущениЯ...
     - †елаю тебе проигратьсЯ...
     џ пошел домой.

     21-го маЯ

     Џрошла почти неделЯ, а Я еще не познакомилсЯ с ‹иговскими. †ду удобного
случаЯ. ѓрушницкий,  как  тень,  следует  за  кнЯжной  везде;  их  разговоры
бесконечны: когда же он ей наскучит?.. Њать не  обращает  на  это  вниманиЯ,
потому что он не жених. ‚от логика  матерей!  џ  подметил  два,  три  нежных
взглЯда, - надо этому положить конец.
     ‚чера у колодца в первый раз Явилась ‚ера... Ћна,  с  тех  пор  как  мы
встретились в гроте, не выходила из дома. Њы в одно времЯ опустили  стаканы,
и, наклонЯсь, она мне сказала шепотом:
     - ’ы не хочешь  познакомитьсЯ  с  ‹иговскими?..  Њы  только  там  можем
видетьсЯ...
     “прек! скучно! Ќо Я его заслужил...
     Љстати: завтра бал по подписке в зале ресторации, и Я буду танцевать  с
кнЯжной мазурку.
     22-го маЯ
     ‡ала ресторации превратилась в залу  Ѓлагородного  собраниЯ.  ‚  девЯть
часов все съехались. ЉнЯгинЯ с дочерью Явилась  из  последних;  многие  дамы
посмотрели на нее с завистью и недоброжелательством, потому что кнЯжна  Њери
одеваетсЯ со вкусом. ’е,  которые  почитают  себЯ  здешними  аристократками,
утаив зависть, примкнулись к ней. Љак быть? ѓде есть общество женщин  -  там
сейчас ЯвитсЯ высший и  низший  круг.  Џод  окном,  в  толпе  народа,  стоЯл
ѓрушницкий, прижав лицо к стеклу и не спускаЯ  глаз  с  своей  богини;  она,
проходЯ мимо, едва приметно кивнула ему головой. Ћн просиЯл,  как  солнце...
’анцы начались  польским;  потом  заиграли  вальс.  поры  зазвенели,  фалды
поднЯлись и закружились.
     џ стоЯл сзади одной толстой дамы, осененной розовыми перьЯми;  пышность
ее платьЯ напоминала времена фижм, а пестрота ее негладкой кожи - счастливую
эпоху мушек из черной тафты. ‘амаЯ большаЯ бородавка на ее шее прикрыта была
фермуаром. Ћна говорила своему кавалеру, драгунскому капитану:
     - ќта кнЯжна ‹иговскаЯ пренесноснаЯ девчонка! ‚ообразите, толкнула менЯ
и не извинилась, да еще обернулась и посмотрела на менЯ  в  лорнет...  C`est
impayable!..9 € чем она гордитсЯ? “ж ее надо бы проучить...
     - ‡а этим дело не станет! - отвечал услужливый капитан и  отправилсЯ  в
другую комнату.
     џ  тотчас  подошел  к  кнЯжне,  приглашаЯ  ее  вальсировать,  пользуЯсь
свободой здешних обычаев, позволЯющих танцевать с незнакомыми дамами.
     Ћна едва могла принудить себЯ не улыбнутьсЯ и скрыть свое торжество; ей
удалось, однако,  довольно  скоро  принЯть  совершенно  равнодушный  и  даже
строгий вид: она небрежно опустила  руку  на  мое  плечо,  наклонила  слегка
головку набок, и мы пустились.  џ  не  знаю  талии  более  сладострастной  и
гибкой! …е свежее дыхание касалось моего лица; иногда локон, отделившийсЯ  в
вихре вальса от своих товарищей, скользил по горЯщей щеке моей...  џ  сделал
три тура. (Ћна вальсирует удивительно  хорошо).  Ћна  запыхалась,  глаза  ее
помутились, полураскрытые губки едва могли прошептать  необходимое:  "Merci,
monsieur"10.
     Џосле нескольких минут молчаниЯ Я сказал ей, принЯв самый покорный вид:
     - џ слышал,  кнЯжна,  что,  будучи  вам  вовсе  незнаком,  Я  имел  уже
несчастье заслужить вашу немилость... что вы менЯ нашли  дерзким...  неужели
это правда?
     - € вам бы хотелось теперь менЯ утвердить в этом мнении? - отвечала она
с иронической  гримаской,  котораЯ,  впрочем,  очень  идет  к  ее  подвижной
физиономии.
     - …сли Я имел дерзость вас чем-нибудь оскорбить, то позвольте мне иметь
еще большую дерзость просить у вас прощениЯ... €, право, Я  бы  очень  желал
доказать вам, что вы насчет менЯ ошибались...
     - ‚ам это будет довольно трудно...
     - Ћтчего же?
     - Ћттого, что вы у нас не бываете, а эти балы, вероЯтно, не часто будут
повторЯтьсЯ.
     "ќто значит, - подумал Я, - что их двери длЯ менЯ навеки закрыты".
     - ‡наете, кнЯжна, - сказал Я с некоторой досадой, - никогда  не  должно
отвергать кающегосЯ преступника: с отчаЯниЯ он  может  сделатьсЯ  еще  вдвое
преступнее... и тогда...
     •охот и шушуканье нас окружающих заставили менЯ обернутьсЯ  и  прервать
мою фразу. ‚ нескольких шагах от менЯ стоЯла группа мужчин,  и  в  их  числе
драгунский капитан, изъЯвивший враждебные намерениЯ против милой кнЯжны;  он
особенно был чем-то очень доволен, потирал руки, хохотал и  перемигивалсЯ  с
товарищами. ‚друг из среды их отделилсЯ господин во фраке с длинными усами и
красной рожей и направил неверные шаги свои прЯмо к  кнЯжне:  он  был  пьЯн.
ЋстановЯсь против смутившейсЯ кнЯжны и заложив руки за спину, он уставил  на
нее мутно-серые глаза и произнес хриплым дишкантом:
     - Џермете...11 ну, да что тут!.. просто ангажирую вас на мазурку...
     - —то вам угодно? - произнесла  она  дрожащим  голосом,  бросаЯ  кругом
умолЯющий взглЯд. “вы! ее мать была далеко, и возле никого  из  знакомых  ей
кавалеров не было; один адьютант, кажетсЯ, все это видел,  да  спрЯталсЯ  за
толпой, чтоб не быть замешану в историю.
     - —то же?  -  сказал  пьЯный  господин,  мигнув  драгунскому  капитану,
который ободрЯл его знаками, - разве вам не  угодно?..  џ  таки  опЯть  имею
честь вас ангажировать pour mazure...12 ‚ы, может, думаете, что Я пьЯн?  ќто
ничего!.. ѓораздо свободнее, могу вас уверить...
     џ видел, что она готова упасть в обморок от страху и негодованиЯ.
     џ подошел к пьЯному господину, взЯл его  довольно  крепко  за  руку  и,
посмотрев ему пристально в глаза, попросил удалитьсЯ, - потому, прибавил  Я,
что кнЯжна давно уж обещалась танцевать мазурку со мною.
     - Ќу, нечего делать!.. в  другой  раз!  -  сказал  он,  засмеЯвшись,  и
удалилсЯ к своим пристыженным товарищам, которые тотчас увели его  в  другую
комнату.
     џ был вознагражден глубоким, чудесным взглЯдом.
     ЉнЯжна подошла к своей матери и рассказала ей все, та отыскала  менЯ  в
толпе и благодарила. Ћна объЯвила мне, что знала мою мать и  была  дружна  с
полдюжиной моих тетушек.
     - џ не знаю, как случилось, что мы до  сих  пор  с  вами  незнакомы,  -
прибавила она, - но признайтесь, вы этому одни виною: вы дичитесь всех  так,
что ни на что не похоже. џ надеюсь, что воздух моей  гостиной  разгонит  ваш
сплин... не правда ли?
     џ сказал ей одну из тех фраз, которые у всЯкого должны быть заготовлены
на подобный случай.
     Љадрили тЯнулись ужасно долго.
     Ќаконец с хор загремела мазурка; мы с кнЯжной уселись.
     џ не намекал  ни  разу  ни  о  пьЯном  господине,  ни  о  прежнем  моем
поведении, ни о ѓрушницком. ‚печатление,  произведенное  на  нее  неприЯтною
сценою, мало-помалу рассеЯлось; личико ее расцвело; она шутила  очень  мило;
ее разговор был остер,  без  притЯзаниЯ  на  остроту,  жив  и  свободен;  ее
замечаниЯ иногда глубоки... џ дал ей почувствовать очень запутанной  фразой,
что она мне давно нравитсЯ. Ћна наклонила головку и слегка покраснела.
     - ‚ы странный человек!  -  сказала  она  потом,  поднЯв  на  менЯ  свои
бархатные глаза и принужденно засмеЯвшись.
     - џ не хотел с вами знакомитьсЯ,  -  продолжал  Я,  -  потому  что  вас
окружает слишком густаЯ толпа  поклонников,  и  Я  боЯлсЯ  в  ней  исчезнуть
совершенно.
     - ‚ы напрасно боЯлись! Ћни все прескучные...
     - ‚се! Ќеужели все?
     Ћна посмотрела на менЯ пристально, стараЯсь  будто  припомнить  что-то,
потом опЯть слегка покраснела и, наконец, произнесла решительно: все!
     - „аже мой друг ѓрушницкий?
     - Ђ он ваш друг? - сказала она, показываЯ некоторое сомнение.
     - „а.
     - Ћн, конечно, не входит в разрЯд скучных...
     - Ќо в разрЯд несчастных, - сказал Я смеЯсь.
     - Љонечно! Ђ вам смешно? џ б желала, чтоб вы были на его месте...
     - —то ж? Я был сам некогда юнкером, и, право, это  самое  лучшее  времЯ
моей жизни!
     - Ђ разве он юнкер?.. - сказала она быстро и потом  прибавила:  -  Ђ  Я
думала...
     - —то вы думали?..
     - Ќичего!.. Љто эта дама?
     ’ут разговор переменил направление и к этому уж более не возвращалсЯ.
     ‚от  мазурка  кончилась,  и  мы  распростились  -  до  свиданиЯ.   „амы
разъехались... џ пошел ужинать и встретил ‚ернера.
     - Ђ-га! - сказал он, - так-то вы! Ђ еще хотели не иначе  знакомитьсЯ  с
кнЯжной, как спасши ее от верной смерти.
     - џ сделал лучше, - отвечал Я ему, - спас ее от обморока на бале!..
     - Љак это? ђасскажите!..
     - Ќет, отгадайте, - о вы, отгадывающий все на свете!

     23-го маЯ

     Ћколо семи часов вечера Я гулЯл на бульваре.  ѓрушницкий,  увидав  менЯ
издали, подошел ко мне: какой-то смешной восторг блистал в  его  глазах.  Ћн
крепко пожал мне руку и сказал трагическим голосом:
     - Ѓлагодарю тебЯ, Џечорин... ’ы понимаешь менЯ?..
     - Ќет; но, во всЯком случае, не стоит благодарности, -  отвечал  Я,  не
имеЯ точно на совести никакого благодеЯниЯ.
     - Љак? а вчера? ты разве забыл?.. Њери мне все рассказала...
     - Ђ что? разве у вас уж нынче все общее? и благодарность?..
     -  Џослушай,  -  сказал  ѓрушницкий  очень  важно,  -  пожалуйста,   не
подшучивай над моей любовью, если хочешь остатьсЯ моим приЯтелем...  ‚идишь:
Я ее люблю до безумиЯ... и Я думаю, Я надеюсь, она  также  менЯ  любит...  “
менЯ есть до тебЯ просьба: ты будешь  нынче  у  них  вечером...  обещай  мне
замечать все; Я знаю, ты опытен в этих вещах, ты лучше менЯ знаешь женщин...
†енщины! женщины! кто их поймет? €х улыбки противоречат их взорам, их  слова
обещают и манЯт, а звук их голоса отталкивает... ’о они в минуту постигают и
угадывают самую потаенную нашу мысль, то не понимают самых Ясных  намеков...
‚от хоть кнЯжна: вчера ее глаза  пылали  страстью,  останавливаЯсь  на  мне,
нынче они тусклы и холодны...
     - ќто, может быть, следствие действиЯ вод, - отвечал Я.
     -  ’ы  во  всем  видишь  худую  сторону...  матерьЯлист!  прибавил   он
презрительно.  -  ‚прочем,  переменим  материю,  -   и,   довольный   плохим
каламбуром, он развеселилсЯ.
     ‚ девЯтом часу мы вместе пошли к кнЯгине .
     ЏроходЯ мимо окон ‚еры, Я видел ее у окна. Њы кинули друг другу  беглый
взглЯд. Ћна вскоре после нас вошла в гостиную  ‹иговских.  ЉнЯгинЯ  менЯ  ей
представила как своей родственнице. Џили чай; гостей  было  много;  разговор
был общий. џ старалсЯ понравитьсЯ кнЯгине, шутил, заставлЯл ее несколько раз
смеЯтьсЯ  от  души;  кнЯжне  также  не  раз  хотелось  похохотать,  но   она
удерживалась, чтоб не выйти из принЯтой роли; она находит,  что  томность  к
ней идет, - и, может быть, не ошибаетсЯ. ѓрушницкий, кажетсЯ, очень рад, что
моЯ веселость ее не заражает.
     Џосле чаЯ все пошли в залу.
     - „овольна ль ты моим послушанием, ‚ера? - сказал Я, проходЯ мимо ее.
     Ћна мне кинула взглЯд, исполненный любви и благодарности.  џ  привык  к
этим взглЯдам; но некогда они составлЯли  мое  блаженство.  ЉнЯгинЯ  усадила
дочь за фортепьЯно; все просили ее спеть что-нибудь, - Я молчал и, пользуЯсь
суматохой, отошел к окну с ‚ерой, котораЯ мне хотела  сказать  что-то  очень
важное длЯ нас обоих... ‚ышло - вздор...
     Њежду тем кнЯжне мое равнодушие было досадно, как Я мог  догадатьсЯ  по
одному сердитому,  блестЯщему  взглЯду...  Ћ,  Я  удивительно  понимаю  этот
разговор немой, но выразительный, краткий, но сильный!..
     Ћна запела: ее голос недурен,  но  поет  она  плохо...  впрочем,  Я  не
слушал. ‡ато ѓрушницкий, облокотЯсь на роЯль против нее, пожирал ее  глазами
и поминутно говорил вполголоса: "Charmant! delicieux!"13
     - Џослушай, - говорила мне ‚ера, - Я не хочу, чтоб ты знакомилсЯ с моим
мужем, но ты должен непременно  понравитьсЯ  кнЯгине;  тебе  это  легко:  ты
можешь все, что захочешь. Њы здесь только будем видетьсЯ... - ’олько?..  Ћна
покраснела и продолжала:
     - ’ы знаешь, что Я твоЯ раба; Я никогда не умела тебе противитьсЯ...  и
Я буду за это наказана: ты менЯ разлюбишь! Џо крайней мере  Я  хочу  сберечь
свою репутацию... не длЯ себЯ: ты это знаешь  очень  хорошо!..  Ћ,  Я  прошу
тебЯ: не мучь менЯ по-прежнему пустыми сомнениЯми и притворной  холодностью:
Я, может быть, скоро умру, Я чувствую, что  слабею  со  днЯ  на  день...  и,
несмотрЯ на это, Я не могу думать о будущей жизни, Я думаю  только  о  тебе.
‚ы, мужчины, не понимаете наслаждений взора,  пожатиЯ  руки,  а  Я,  клЯнусь
тебе, Я, прислушиваЯсь к твоему голосу, чувствую  такое  глубокое,  странное
блаженство, что самые жаркие поцелуи не могут заменить его.
     Њежду тем кнЯжна Њери перестала петь. ђопот похвал раздалсЯ вокруг нее;
Я подошел к ней после всех и сказал ей  что-то  насчет  ее  голоса  довольно
небрежно.
     - Њне это тем более лестно, - сказала она,  -  что  вы  менЯ  вовсе  не
слушали; но вы, может быть, не любите музыки?..
     - Ќапротив... после обеда особенно.
     - ѓрушницкий прав, говорЯ, что у вас самые прозаические  вкусы...  и  Я
вижу, что вы любите музыку в гастрономическом отношении...
     - ‚ы ошибаетесь  опЯть:  Я  вовсе  не  гастроном:  у  менЯ  прескверный
желудок. Ќо музыка после  обеда  усыплЯет,  а  спать  после  обеда  здорово:
следовательно, Я люблю музыку  в  медицинском  отношении.  ‚ечером  же  она,
напротив, слишком раздражает мои нервы: мне делаетсЯ  или  слишком  грустно,
или слишком весело. ’о и другое утомительно, когда нет положительной причины
грустить или радоватьсЯ, и  притом  грусть  в  обществе  смешна,  а  слишком
большаЯ веселость неприлична...
     Ћна не дослушала, отошла прочь, села возле ѓрушницкого,  и  между  ними
началсЯ какой-то сентиментальный разговор: кажетсЯ, кнЯжна отвечала  на  его
мудрые фразы довольно рассеЯнно и неудачно,  хотЯ  старалась  показать,  что
слушает его со вниманием, потому что он иногда смотрел на нее с  удивлением,
стараЯсь угадать причину внутреннего волнениЯ, изображавшегосЯ иногда  в  ее
беспокойном взглЯде...
     Ќо Я вас отгадал, милаЯ кнЯжна, берегитесь! ‚ы хотите мне отплатить тою
же монетою, кольнуть мое самолюбие, - вам не удастсЯ! и если вы мне объЯвите
войну, то Я буду беспощаден.
     ‚ продолжение вечера Я несколько раз нарочно старалсЯ  вмешатьсЯ  в  их
разговор, но она довольно сухо встречала мои замечаниЯ,  и  Я  с  притворной
досадою   наконец   удалилсЯ.   ЉнЯжна   торжествовала,   ѓрушницкий   тоже.
’оржествуйте, друзьЯ мои, торопитесь...  вам  недолго  торжествовать!..  Љак
быть? у менЯ есть предчувствие... ‡накомЯсь с женщиной, Я всегда безошибочно
отгадывал, будет ли она менЯ любить или нет...
     Ћстальную часть вечера Я провел  возле  ‚еры  и  досыта  наговорилсЯ  о
старине... ‡а что она менЯ так любит, право, не знаю!  ’ем  более,  что  это
одна женщина,  котораЯ  менЯ  понЯла  совершенно,  со  всеми  моими  мелкими
слабостЯми, дурными страстЯми... Ќеужели зло так привлекательно?..
     Њы вышли вместе с ѓрушницким; на улице он взЯл менЯ под  руку  и  после
долгого молчаниЯ сказал:
     - Ќу, что?
     "’ы глуп", - хотел Я ему ответить, но удержалсЯ и только пожал плечами.

     29-го маЯ

     ‚се эти дни Я ни разу не отступил от  своей  системы.  ЉнЯжне  начинает
нравитьсЯ мой разговор; Я рассказал ей некоторые из  странных  случаев  моей
жизни, и она начинает видеть во мне человека необыкновенного. џ  смеюсь  над
всем на свете, особенно над чувствами: это начинает ее пугать. Ћна  при  мне
не смеет пускатьсЯ с ѓрушницким в сентиментальные прениЯ и уже несколько раз
отвечала на его выходки насмешливой улыбкой; но Я всЯкий раз, как ѓрушницкий
подходит к ней, принимаю смиренный вид и оставлЯю их вдвоем;  в  первый  раз
была она этому рада или старалась показать;  во  второй  -  рассердилась  на
менЯ, в третий - на ѓрушницкого.
     - “ вас очень мало самолюбиЯ! - сказала она  мне  вчера.  -  Ћтчего  вы
думаете, что мне веселее с ѓрушницким?
     џ отвечал, что жертвую счастию приЯтелЯ своим удовольствием...
     - € моим, - прибавила она.
     џ пристально посмотрел на нее и принЯл серьезный вид. Џотом целый  день
не говорил с ней ни слова... ‚ечером она  была  задумчива,  нынче  поутру  у
колодца еще задумчивей;  когда  Я  подошел  к  ней,  она  рассеЯнно  слушала
ѓрушницкого, который, кажетсЯ, восхищалсЯ природой, но только  что  завидела
менЯ,  она  стала  хохотать  (очень  некстати),  показываЯ,  будто  менЯ  не
примечает.  џ  отошел  подальше  и  украдкой  стал  наблюдать  за  ней:  она
отвернулась от своего собеседника и зевнула два раза.
     ђешительно, ѓрушницкий ей надоел.
     …ще два днЯ не буду с ней говорить.

     3-го июнЯ

     џ часто себЯ спрашиваю, зачем Я так упорно добиваюсь любви  молоденькой
девочки, которую обольстить Я не хочу и на которой никогда не женюсь? Љ чему
это женское кокетство? ‚ера менЯ любит больше, чем кнЯжна Њери будет  любить
когда-нибудь; если б она мне  казалась  непобедимой  красавицей,  то,  может
быть,  Я  бы  завлексЯ  трудностью  предприЯтиЯ...  Ќо  ничуть  не   бывало!
‘ледовательно, это не та беспокойнаЯ потребность любви, котораЯ нас мучит  в
первые годы молодости, бросает нас от одной женщины к другой, пока мы найдем
такую, котораЯ нас терпеть не  может:  тут  начинаетсЯ  наше  постоЯнство  -
истиннаЯ бесконечнаЯ страсть, которую математически можно  выразить  линией,
падающей из точки в пространство;  секрет  этой  бесконечности  -  только  в
невозможности достигнуть цели, то есть конца.
     €з чего же Я хлопочу? €з зависти к ѓрушницкому? ЃеднЯжка, он  вовсе  ее
не заслуживает. €ли это следствие того скверного, но  непобедимого  чувства,
которое заставлЯет нас уничтожать сладкие заблуждениЯ ближнего,  чтоб  иметь
мелкое удовольствие сказать ему, когда он в отчаЯнии будет спрашивать,  чему
он должен верить: "Њой друг, со мною было то же самое, и ты видишь,  однако,
Я обедаю, ужинаю и сплю преспокойно и, надеюсь, сумею умереть  без  крика  и
слез!"
     Ђ  ведь  есть  необъЯтное  наслаждение  в   обладании   молодой,   едва
распустившейсЯ души! Ћна  как  цветок,  которого  лучший  аромат  испарЯетсЯ
навстречу первому лучу солнца; его надо сорвать в эту минуту и,  подышав  им
досыта, бросить на дороге: авось кто-нибудь поднимет! џ чувствую в себе  эту
ненасытную жадность, поглощающую все, что встречаетсЯ на пути; Я  смотрю  на
страданиЯ и  радости  других  только  в  отношении  к  себе,  как  на  пищу,
поддерживающую мои душевные силы. ‘ам Я больше неспособен безумствовать  под
влиЯнием страсти; честолюбие  у  менЯ  подавлено  обстоЯтельствами,  но  оно
проЯвилось в другом виде, ибо честолюбие есть не что иное как жажда  власти,
а первое мое удовольствие - подчинЯть моей  воле  все,  что  менЯ  окружает;
возбуждать к себе чувство любви, преданности и страха - не  есть  ли  первый
признак  и  величайшее  торжество  власти?  Ѓыть  длЯ  кого-нибудь  причиною
страданий и радостей, не имеЯ на то  никакого  положительного  права,  -  не
самаЯ ли это сладкаЯ пища нашей гордости? Ђ что  такое  счастие?  ЌасыщеннаЯ
гордость. …сли б Я почитал себЯ лучше, могущественнее всех на свете,  Я  был
бы счастлив; если б все менЯ любили, Я в себе нашел бы бесконечные источники
любви. ‡ло порождает зло;  первое  страдание  дает  понЯтие  о  удовольствии
мучить другого; идеЯ зла не может войти в голову человека без того, чтоб  он
не захотел приложить ее к действительности: идеи  -  созданиЯ  органические,
сказал кто-то: их рождение дает уже им форму, и  эта  форма  есть  действие;
тот, в чьей голове родилось больше идей, тот  больше  других  действует;  от
этого гений, прикованный к чиновническому столу, должен умереть или сойти  с
ума, точно так же, как человек с могучим телосложением, при сидЯчей жизни  и
скромном поведении, умирает от апоплексического удара. ‘трасти не что  иное,
как идеи при первом своем развитии:  они  принадлежность  юности  сердца,  и
глупец тот, кто думает целую жизнь ими волноватьсЯ:  многие  спокойные  реки
начинаютсЯ шумными водопадами, а ни одна не скачет и не  пенитсЯ  до  самого
морЯ. Ќо это спокойствие часто признак великой, хотЯ скрытой силы; полнота и
глубина чувств и мыслей  не  допускает  бешеных  порывов;  душа,  страдаЯ  и
наслаждаЯсь, дает во всем себе строгий отчет и убеждаетсЯ  в  том,  что  так
должно; она знает, что без гроз  постоЯнный  зной  солнца  ее  иссушит;  она
проникаетсЯ своей собственной  жизнью,  -  лелеет  и  наказывает  себЯ,  как
любимого ребенка. ’олько в этом высшем состоЯнии самопознаниЯ человек  может
оценить правосудие божие.
     ЏеречитываЯ эту страницу, Я замечаю,  что  далеко  отвлексЯ  от  своего
предмета... Ќо что за  нужда?..  ‚едь  этот  журнал  пишу  Я  длЯ  себЯ,  и,
следовательно, все, что Я в него  ни  брошу,  будет  со  временем  длЯ  менЯ
драгоценным воспоминанием.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     Џришел ѓрушницкий и бросилсЯ мне на шею: он произведен  в  офицеры.  Њы
выпили шампанского. „октор ‚ернер вошел вслед за ним.
     - џ вас не поздравлЯю, - сказал он ѓрушницкому.
     - Ћтчего?
     - Ћттого, что солдатскаЯ шинель к вам очень идет,  и  признайтесь,  что
армейский пехотный мундир, сшитый здесь, на водах,  не  придаст  вам  ничего
интересного... ‚идите ли, вы до сих пор были исключением, а теперь подойдете
под общее правило.
     - ’олкуйте, толкуйте, доктор! вы мне не  помешаете  радоватьсЯ.  Ћн  не
знает, - прибавил ѓрушницкий мне на ухо, - сколько надежд  придали  мне  эти
эполеты... Ћ, эполеты, эполеты! ваши звездочки, путеводительные звездочки...
Ќет! Я теперь совершенно счастлив.
     - ’ы идешь с нами гулЯть к провалу? - спросил Я его.
     - џ? ни за что не покажусь кнЯжне, пока не готов будет мундир.
     - Џрикажешь ей объЯвить о твоей радости?..
     - Ќет, пожалуйста, не говори... џ хочу ее удивить...
     - ‘кажи мне, однако, как твои дела с нею?
     Ћн смутилсЯ и задумалсЯ: ему хотелось похвастатьсЯ, солгать  -  и  было
совестно, а вместе с этим было стыдно признатьсЯ в истине.
     - Љак ты думаешь, любит ли она тебЯ?
     - ‹юбит ли? Џомилуй, Џечорин, какие у тебЯ  понЯтиЯ!..  как  можно  так
скоро?.. „а если даже она и любит, то порЯдочнаЯ женщина этого не скажет...
     - •орошо!  €,  вероЯтно,  по-твоему,  порЯдочный  человек  должен  тоже
молчать о своей страсти?..
     -  ќх,  братец!  на  все  есть   манера;   многое   не   говоритсЯ,   а
отгадываетсЯ...
     - ќто правда... ’олько любовь, которую мы читаем в глазах,  ни  к  чему
женщину не обЯзывает, тогда как  слова...  Ѓерегись,  ѓрушницкий,  она  тебЯ
надувает...
     - Ћна?.. - отвечал он, поднЯв глаза к небу и самодовольно  улыбнувшись,
- мне жаль тебЯ, Џечорин!..
     Ћн ушел.
     ‚ечером многочисленное общество отправилось пешком к провалу.
     Џо мнению здешних ученых, этот провал не что иное, как угасший  кратер;
он находитсЯ на отлогости Њашука, в версте от города.  Љ  нему  ведет  узкаЯ
тропинка между кустарников и скал; взбираЯсь на гору, Я подал руку кнЯжне, и
она ее не покидала в продолжение целой прогулки.
     ђазговор наш началсЯ злословием: Я  стал  перебирать  присутствующих  и
отсутствующих наших знакомых, сначала выказывал смешные, а после  дурные  их
стороны. †елчь моЯ взволновалась. џ начал шутЯ - и кончил искренней злостью.
‘перва это ее забавлЯло, а потом испугало.
     - ‚ы опасный человек! - сказала она мне, - Я бы лучше желала  попастьсЯ
в лесу под нож убийцы, чем вам на Язычок... џ вас прошу не шутЯ:  когда  вам
вздумаетсЯ обо мне говорить дурно, возьмите лучше нож и зарежьте менЯ,  -  Я
думаю, это вам не будет очень трудно.
     - ђазве Я похож на убийцу?..
     - ‚ы хуже...
     џ задумалсЯ на минуту и потом сказал, принЯв глубоко тронутый вид:
     - „а, такова была моЯ участь с самого детства. ‚се читали на моем  лице
признаки дурных чувств,  которых  не  было;  но  их  предполагали  -  и  они
родились. џ был скромен - менЯ обвинЯли  в  лукавстве:  Я  стал  скрытен.  џ
глубоко чувствовал добро и зло; никто менЯ не ласкал, все оскорблЯли: Я стал
злопамЯтен; Я был угрюм, - другие дети веселы и болтливы; Я чувствовал  себЯ
выше их, - менЯ ставили ниже. џ сделалсЯ завистлив. џ был готов любить  весь
мир, - менЯ  никто  не  понЯл:  и  Я  выучилсЯ  ненавидеть.  ЊоЯ  бесцветнаЯ
молодость протекала в борьбе с собой и светом;  лучшие  мои  чувства,  боЯсь
насмешки, Я хоронил в глубине сердца: они там и умерли. џ говорил  правду  -
мне не верили: Я начал обманывать; узнав хорошо свет и пружины  общества,  Я
стал искусен в науке жизни и видел,  как  другие  без  искусства  счастливы,
пользуЯсь даром теми выгодами, которых Я так неутомимо добивалсЯ. € тогда  в
груди  моей  родилось  отчаЯние  -  не  то  отчаЯние,  которое  лечат  дулом
пистолета,  но  холодное,  бессильное  отчаЯние,  прикрытое  любезностью   и
добродушной улыбкой. џ сделалсЯ нравственным  калекой:  одна  половина  души
моей не существовала, она  высохла,  испарилась,  умерла,  Я  ее  отрезал  и
бросил, - тогда как другаЯ шевелилась и жила  к  услугам  каждого,  и  этого
никто не заметил, потому что никто  не  знал  о  существовании  погибшей  ее
половины; но вы теперь во мне разбудили воспоминание о ней, и Я  вам  прочел
ее эпитафию. Њногим все  вообще  эпитафии  кажутсЯ  смешными,  но  мне  нет,
особенно когда вспомню о том, что под ними покоитсЯ. ‚прочем, Я не прошу вас
разделЯть мое мнение: если моЯ выходка  вам  кажетсЯ  смешна  -  пожалуйста,
смейтесь: предупреждаю вас, что это менЯ не огорчит нимало.
     ‚ эту минуту Я встретил ее глаза: в них бегали слезы; рука ее, опираЯсь
на мою, дрожала; щеки пылали; ей было  жаль  менЯ!  ‘острадание  -  чувство,
которому покорЯютсЯ  так  легко  все  женщины,  впустило  свои  когти  в  ее
неопытное сердце. ‚о все времЯ прогулки она была  рассеЯнна,  ни  с  кем  не
кокетничала, - а это великий признак!
     Њы пришли к привалу; дамы оставили своих кавалеров, но она не  покидала
руки моей. Ћстроты здешних денди ее не смешили; крутизна обрыва, у  которого
она стоЯла, ее не пугала, тогда как другие барышни пищали и закрывали глаза.
     Ќа возвратном пути Я не возобновлЯл нашего печального разговора; но  на
пустые мои вопросы и шутки она отвечала коротко и рассеЯнно.
     - ‹юбили ли вы? - спросил Я ее наконец.
     Ћна посмотрела на менЯ пристально, покачала головой - и опЯть  впала  в
задумчивость: Явно было, что ей хотелось что-то сказать, но она не знала,  с
чего начать; ее грудь волновалась... Љак быть! кисейный рукав слабаЯ защита,
и электрическаЯ искра пробежала из моей руки в ее руку;  все  почти  страсти
начинаютсЯ так, и мы часто себЯ очень обманываем,  думаЯ,  что  нас  женщина
любит  за  наши  физические  или  нравственные  достоинства;  конечно,   они
приготовлЯют ее  сердце  к  принЯтию  свЯщенного  огнЯ,  а  все-таки  первое
прикосновение решает дело.
     - Ќе правда ли, Я была очень любезна сегоднЯ? - сказала  мне  кнЯжна  с
принужденной улыбкой, когда мы возвратились с гулЯньЯ.
     Њы расстались.
     Ћна недовольна собой: она себЯ обвинЯет в холодности... о, это  первое,
главное торжество! ‡автра она захочет вознаградить менЯ. џ все это  уж  знаю
наизусть - вот что скучно!

     4-го июнЯ.

     Ќынче Я видел ‚еру. Ћна замучила менЯ своею ревностью. ЉнЯжна вздумала,
кажетсЯ, ей поверЯть свои сердечные тайны: надо признатьсЯ, удачный выбор!
     - џ отгадываю, к чему все это клонитсЯ, - говорила мне  ‚ера,  -  лучше
скажи мне просто теперь, что ты ее любишь.
     - Ќо если Я ее не люблю?
     - ’о зачем же ее преследовать, тревожить, волновать  ее  воображение?..
Ћ, Я тебЯ хорошо знаю! Џослушай, если ты хочешь,  чтоб  Я  тебе  верила,  то
приезжай через неделю в Љисловодск; послезавтра мы переезжаем туда.  ЉнЯгинЯ
остаетсЯ здесь дольше. Ќайми квартиру рЯдом; мы будем жить  в  большом  доме
близ источника, в мезонине; внизу кнЯгинЯ ‹иговскаЯ, а рЯдом есть  дом  того
же хозЯина, который еще не занЯт... Џриедешь? . .
     џ обещал - и тот же день послал занЯть эту квартиру.
     ѓрушницкий пришел ко мне в шесть часов вечера  и  объЯвил,  что  завтра
будет готов его мундир, как раз к балу.
     - Ќаконец Я буду с нею  танцевать  целый  вечер...  ‚от  наговорюсь!  -
прибавил он.
     - Љогда же бал?
     - „а завтра! ђазве не знаешь? Ѓольшой праздник,  и  здешнее  начальство
взЯлось его устроить...
     - Џойдем на бульвар...
     - Ќи за что, в этой гадкой шинели...
     - Љак, ты ее разлюбил?..
     џ ушел один и, встретив кнЯжну Њери, позвал ее на мазурку. Ћна казалась
удивлена и обрадована.
     - џ думала, что вы танцуете только по необходимости, как прошлый раз, -
сказала она, очень мило улыбаЯсь...
     Ћна, кажетсЯ, вовсе не замечает отсутствиЯ ѓрушницкого.
     - ‚ы будете завтра приЯтно удивлены, - сказал Я ей.
     - —ем?
     - ќто секрет... на бале вы сами догадаетесь.
     џ окончил вечер  у  кнЯгини;  гостей  не  было,  кроме  ‚еры  и  одного
презабавного старичка. џ был в духе,  импровизировал  разные  необыкновенные
истории; кнЯжна сидела против менЯ и слушала мой  вздор  с  таким  глубоким,
напрЯженным, даже нежным вниманием, что мне стало совестно. Људа девалась ее
живость, ее кокетство, ее капризы, ее дерзкаЯ  мина,  презрительнаЯ  улыбка,
рассеЯнный взглЯд?..
     ‚ера все это заметила: на ее  болезненном  лице  изображалась  глубокаЯ
грусть; она сидела в тени у окна, погружаЯсь в широкие кресла...  Њне  стало
жаль ее...
     ’огда Я рассказал всю драматическую историю нашего  знакомства  с  нею,
нашей любви, - разумеетсЯ, прикрыв все это вымышленными именами.
     џ так живо изобразил мою нежность,  мои  беспокойства,  восторги;  Я  в
таком выгодном свете выставил ее поступки, характер, что она поневоле должна
была простить мне мое кокетство с кнЯжной.
     Ћна встала, подсела к нам, оживилась... и мы только  в  два  часа  ночи
вспомнили, что доктора велЯт ложитьсЯ спать в одиннадцать.

     5-го июнЯ.

     ‡а полчаса до бала ЯвилсЯ ко мне ѓрушницкий  полном  сиЯнии  армейского
пехотного мундира. Љ третьей пуговице пристегнута была бронзоваЯ цепочка, на
которой висел двойной лорнет;  эполеты  неимоверной  величины  были  загнуты
кверху в виде крылышек амура; сапоги его скрипели; в левой  руке  держал  он
коричневые лайковые перчатки и фуражку, а правою взбивал ежеминутно в мелкие
кудри  завитой  хохол.  ‘амодовольствие  и  вместе  некотораЯ  неуверенность
изображались на его лице; его праздничнаЯ  наружность,  его  гордаЯ  походка
заставили  бы  менЯ  расхохотатьсЯ,  если  б  это  было  согласно  с   моими
намерениЯми.
     Ћн бросил фуражку с перчатками на  стол  и  начал  обтЯгивать  фалды  и
поправлЯтьсЯ  перед  зеркалом;  черный  огромный   платок,   навернутый   на
высочайший  подгалстушник,  которого  щетина  поддерживала  его  подбородок,
высовывалсЯ на полвершка из-за воротника; ему показалось  мало:  он  вытащил
его кверху до ушей; от этой трудной работы, ибо воротник мундира  был  очень
узок и беспокоен, лицо его налилось кровью.
     - ’ы, говорЯт, эти дни ужасно волочилсЯ за моей кнЯжной?  -  сказал  он
довольно небрежно и не глЯдЯ на менЯ.
     - ѓде нам, дуракам,  чай  пить!  -  отвечал  Я  ему,  повторЯЯ  любимую
поговорку одного из самых ловких повес прошлого времени,  воспетого  некогда
Џушкиным.
     - ‘кажи-ка, хорошо на мне сидит мундир?.. Ћх, проклЯтый жид!.. как  под
мышками? режет!.. Ќет ли у тебЯ духов?
     - Џомилуй, чего тебе еще? от тебЯ и так уж несет розовой помадой...
     - Ќичего. „ай-ка сюда...
     Ћн налил себе полсклЯнки за галстук, в носовой платок, на рукава.
     - ’ы будешь танцевать? - спросил он.
     - Ќе думаю.
     - џ боюсь, что мне с кнЯжной придетсЯ начинать мазурку,  -  Я  не  знаю
почти ни одной фигуры...
     - Ђ ты звал ее на мазурку?
     - Ќет еще...
     - ‘мотри, чтоб тебЯ не предупредили...
     - ‚ самом деле? - сказал он, ударив себЯ  по  лбу.  -  Џрощай...  пойду
дожидатьсЯ ее у подъезда. - Ћн схватил фуражку и побежал.
     —ерез полчаса и Я отправилсЯ. Ќа  улице  было  темно  и  пусто;  вокруг
собраниЯ или трактира, как угодно, теснилсЯ народ; окна его светились; звуки
полковой музыки доносил ко мне вечерний ветер.  џ  шел  медленно;  мне  было
грустно...  Ќеужели,  думал  Я,  мое  единственное  назначение  на  земле  -
разрушать чужие надежды? ‘ тех пор как Я  живу  и  действую,  судьба  как-то
всегда приводила менЯ к развЯзке чужих драм, как будто без менЯ никто не мог
бы ни умереть, ни прийти в отчаЯние! џ был  необходимое  лицо  пЯтого  акта;
невольно Я разыгрывал жалкую роль палача или предателЯ. Љакую цель имела  на
это судьба?.. “ж не назначен ли Я  ею  в  сочинители  мещанских  трагедий  и
семейных романов - или  в  сотрудники  поставщику  повестей,  например,  длЯ
"Ѓиблиотеки длЯ чтениЯ"?.. Џочему знать?.. Њало  ли  людей,  начинаЯ  жизнь,
думают кончить ее, как Ђлександр ‚еликий или лорд Ѓайрон, а между тем  целый
век остаютсЯ титулЯрными советниками?..
     ‚ойдЯ  в  залу,  Я  спрЯталсЯ  в  толпе  мужчин  и  начал  делать  свои
наблюдениЯ. ѓрушницкий стоЯл возле кнЯжны и что-то говорил с большим  жаром;
она его рассеЯнно слушала, смотрела по сторонам, приложив веер к губкам;  на
лице ее изображалось нетерпение, глаза ее искали кругом кого-то; Я  тихонько
подошел сзади, чтоб подслушать их разговор.
     -  ‚ы  менЯ  мучите,  кнЯжна!  -  говорил  ѓрушницкий,  -   вы   ужасно
переменились с тех пор, как Я вас не видал...
     - ‚ы также переменились, - отвечала она, бросив на него быстрый взглЯд,
в котором он не умел разобрать тайной насмешки.
     - џ? Я переменилсЯ?.. Ћ, никогда! ‚ы знаете, что  это  невозможно!  Љто
видел вас однажды, тот навеки унесет с собою ваш божественный образ.
     - Џерестаньте...
     - Ћтчего же вы теперь не хотите слушать того, чему еще недавно,  и  так
часто, внимали благосклонно?..
     - Џотому что Я не люблю повторений, - отвечала она, смеЯсь...
     - Ћ, Я горько ошибсЯ!.. џ думал, безумный,  что  по  крайней  мере  эти
эполеты дадут мне право надеЯтьсЯ... Ќет, лучше бы мне век остатьсЯ  в  этой
презренной  солдатской  шинели,  которой,  может  быть,   Я   обЯзан   вашим
вниманием...
     - ‚ самом деле, вам шинель гораздо более к лицу...
     ‚ это времЯ Я подошел и поклонилсЯ кнЯжне; она  немножко  покраснела  и
быстро проговорила:
     - Ќе правда ли, мсье Џечорин, что сераЯ шинель гораздо  больше  идет  к
мсье ѓрушницкому?..
     - џ с вами не согласен, - отвечал Я, - в мундире он еще моложавее.
     ѓрушницкий не вынес этого удара; как все мальчики, он  имеет  претензию
быть стариком; он думает, что на его лице глубокие следы  страстей  заменЯют
отпечаток лет. Ћн на менЯ бросил  бешеный  взглЯд,  топнул  ногою  и  отошел
прочь.
     - Ђ признайтесь, - сказал Я кнЯжне, - что  хотЯ  он  всегда  был  очень
смешон, но еще недавно он вам казалсЯ интересен... в серой шинели?..
     Ћна потупила глаза и не отвечала.
     ѓрушницкий целый вечер преследовал кнЯжну,  танцевал  или  с  нею,  или
вис-…-вис; он пожирал ее глазами, вздыхал и надоедал ей мольбами и упреками.
Џосле третьей кадрили она его уж ненавидела.
     - џ этого не ожидал от тебЯ, - сказал он, подойдЯ ко мне и взЯв менЯ за
руку.
     - —его?
     - ’ы с нею танцуешь мазурку? - спросил он торжественным голосом. -  Ћна
мне призналась...
     - Ќу, так что ж? Ђ разве это секрет?
     - ђазумеетсЯ... џ должен был этого ожидать от девчонки... от кокетки...
“ж Я отомщу!
     - ЏенЯй на свою шинель или на свои эполеты, а зачем же обвинЯть ее? —ем
она виновата, что ты ей больше не нравишьсЯ?..
     - ‡ачем же подавать надежды?
     - ‡ачем же ты надеЯлсЯ? †елать и добиватьсЯ чего-нибудь  -  понимаю,  а
кто ж надеетсЯ?
     - ’ы выиграл пари - только не совсем, - сказал он, злобно улыбаЯсь.
     Њазурка  началась.  ѓрушницкий  выбирал  одну  только  кнЯжну,   другие
кавалеры поминутно ее выбирали; это Явно был заговор против менЯ; тем лучше:
ей хочетсЯ говорить со мной, ей мешают, - ей захочетсЯ вдвое более.
     џ раза два пожал ее руку; во второй раз она ее выдернула, не говорЯ  ни
слова.
     - џ дурно буду спать  эту  ночь,  -  сказала  она  мне,  когда  мазурка
кончилась.
     - ќтому виноват ѓрушницкий.
     - Ћ нет! - € лицо ее стало так задумчиво, так грустно, что Я  дал  себе
слово в этот вечер непременно поцеловать ее руку.
     ‘тали разъезжатьсЯ. ‘ажаЯ кнЯжну в карету, Я быстро прижал ее маленькую
ручку к губам своим. Ѓыло темно, и никто не мог этого видеть.
     џ возвратилсЯ в залу очень доволен собой.
     ‡а большим столом ужинала молодежь, и между ними  ѓрушницкий.  Љогда  Я
вошел, все замолчали: видно, говорили обо мне. Њногие с прошедшего  бала  на
менЯ дуютсЯ, особенно драгунский  капитан,  а  теперь,  кажетсЯ,  решительно
составлЯетсЯ против менЯ враждебнаЯ шайка под командой ѓрушницкого.  “  него
такой  гордый  и  храбрый  вид...  Ћчень  рад;  Я  люблю  врагов,  хотЯ   не
по-христиански.  Ћни  менЯ  забавлЯют,  волнуют  мне  кровь.   Ѓыть   всегда
настороже,  ловить  каждый  взглЯд,  значение   каждого   слова,   угадывать
намерениЯ, разрушать заговоры, притворЯтьсЯ обманутым, и вдруг одним толчком
опрокинуть все огромное и многотрудное здание их хитростей и замыслов, - вот
что Я называю жизнью.
     ‚ продолжение ужина ѓрушницкий шепталсЯ и  перемигивалсЯ  с  драгунским
капитаном.

     6-го июнЯ.

     Ќынче поутру ‚ера уехала с мужем в Љисловодск. џ  встретил  их  карету,
когда шел к кнЯгине ‹иговской. Ћна мне кивнула головой: во  взглЯде  ее  был
упрек.
     Љто ж виноват? зачем она не  хочет  дать  мне  случай  видетьсЯ  с  нею
наедине? ‹юбовь, как огонь, - без пищи гаснет. Ђвось  ревность  сделает  то,
чего не могли мои просьбы.
     џ сидел у кнЯгини битый час.  Њери  не  вышла,  -  больна.  ‚ечером  на
бульваре ее не  было.  ‚новь  составившаЯсЯ  шайка,  вооруженнаЯ  лорнетами,
принЯла в самом деле грозный вид. џ рад, что кнЯжна больна: они  сделали  бы
ей какую-нибудь дерзость. “ ѓрушницкого растрепаннаЯ  прическа  и  отчаЯнный
вид; он, кажетсЯ, в самом деле огорчен, особенно самолюбие  его  оскорблено;
но ведь есть же люди, в которых даже отчаЯние забавно!..
     ‚озвратЯсь домой, Я заметил, что мне чего-то недостает. џ не видал  ее!
Ћна больна! “ж не влюбилсЯ ли Я в самом деле?.. Љакой вздор!

     7-го июнЯ.

     ‚ одиннадцать часов утра - час, в который кнЯгинЯ ‹иговскаЯ обыкновенно
потеет в …рмоловской ванне, - Я шел мимо ее дома. ЉнЯжна сидела задумчиво  у
окна; увидев менЯ, вскочила.
     џ вошел в переднюю; людей никого не было, и Я  без  доклада,  пользуЯсь
свободой здешних нравов, пробралсЯ в гостиную.
     ’усклаЯ бледность покрывала милое лицо кнЯжны. Ћна стоЯла у фортепьЯно,
опершись одной рукой на спинку кресел: эта рука чуть-чуть  дрожала;  Я  тихо
подошел к ней и сказал:
     - ‚ы на менЯ сердитесь?..
     Ћна поднЯла на менЯ томный, глубокий взор и покачала головой;  ее  губы
хотели проговорить что-то - и  не  могли;  глаза  наполнились  слезами;  она
опустилась в кресла и закрыла лицо руками.
     - —то с вами? - сказал Я, взЯв ее руку.
     - ‚ы менЯ не уважаете!.. Ћ! Ћставьте менЯ ! . .
     џ сделал  несколько  шагов...  Ћна  выпрЯмилась  в  креслах,  глаза  ее
засверкали...
     џ остановилсЯ, взЯвшись за ручку двери и сказал:
     - Џростите менЯ, кнЯжна! џ поступил как безумец... этого в  другой  раз
не случитсЯ: Я приму свои меры... ‡ачем вам знать то, что происходило до сих
пор в душе моей! ‚ы этого никогда не узнаете, и тем лучше длЯ вас. Џрощайте.
     “ходЯ, мне кажетсЯ, Я слышал, что она плакала.
     џ до вечера бродил пешком по окрестностЯм Њашука,  утомилсЯ  ужасно  и,
пришедши домой, бросилсЯ на постель в совершенном изнеможении.
     Љо мне зашел ‚ернер.
     - Џравда ли, - спросил он, - что вы женитесь на кнЯжне ‹иговской?
     - Ђ что?
     - ‚есь город говорит; все мои больные занЯты этой важной новостью, а уж
эти больные такой народ: все знают!
     "ќто шутки ѓрушницкого!" - подумал Я.
     - —тоб вам доказать, доктор, ложность  этих  слухов,  объЯвлЯю  вам  по
секрету, что завтра Я переезжаю в Љисловодск...
     - € кнЯгинЯ также?..
     - Ќет, она остаетсЯ еще на неделю здесь...
     - ’ак вы не женитесь?..
     - „октор, доктор! посмотрите на менЯ: неужели Я похож на жениха или  на
что-нибудь подобное?
     - џ этого не говорю... но вы знаете,  есть  случаи...  -  прибавил  он,
хитро улыбаЯсь, - в которых благородный  человек  обЯзан  женитьсЯ,  и  есть
маменьки, которые по крайней мере не предупреждают этих случаев...  €так,  Я
вам советую, как приЯтель, быть  осторожнее!  ‡десь,  на  водах,  преопасный
воздух: сколько Я видел прекрасных молодых людей, достойных лучшей участи  и
уезжавших отсюда прЯмо под венец... „аже, поверите ли, менЯ  хотели  женить!
€менно. одна уезднаЯ маменька, у которой дочь  была  очень  бледна.  џ  имел
несчастие сказать ей, что цвет лица возвратитсЯ после свадьбы; тогда она  со
слезами благодарности предложила мне руку своей дочери и все свое  состоЯние
- пЯтьдесЯт душ, кажетсЯ. Ќо Я отвечал, что Я к этому не способен...
     ‚ернер ушел в полной уверенности, что он менЯ предостерег.
     €з слов его Я заметил, что про менЯ и  кнЯжну  уж  распущены  в  городе
разные дурные слухи: это ѓрушницкому даром не пройдет!

     10-го июнЯ.

     ‚от уж три днЯ, как Я в Љисловодске. Љаждый день вижу ‚еру у колодца  и
на гулЯнье. “тром, просыпаЯсь, сажусь у окна и навожу лорнет на  ее  балкон;
она давно уж одета и ждет условного знака; мы встречаемсЯ, будто нечаЯнно, в
саду, который от наших домов спускаетсЯ к колодцу. †ивительный горный воздух
возвратил ей цвет лица и силы. Ќедаром Ќарзан называетсЯ богатырским ключом.
‡дешние жители утверждают, что воздух Љисловодска располагает к  любви,  что
здесь бывают развЯзки всех романов, которые когда-либо начинались у  подошвы
Њашука. € в самом деле, здесь все дышит уединением; здесь все таинственно  -
и густые сени липовых аллей, склонЯющихсЯ над потоком,  который  с  шумом  и
пеною, падаЯ с плиты на  плиту,  прорезывает  себе  путь  между  зеленеющими
горами, и ущельЯ, полные мглою и молчанием, которых ветви разбегаютсЯ отсюда
во все стороны, и свежесть ароматического воздуха, отЯгощенного  испарениЯми
высоких южных трав и белой акации, и постоЯнный, сладостно-усыпительный  шум
студеных ручьев, которые, встретЯсь в конце долины, бегут дружно взапуски  и
наконец кидаютсЯ в Џодкумок. ‘ этой стороны ущелье  шире  и  превращаетсЯ  в
зеленую лощину; по ней вьетсЯ пыльнаЯ дорога.  ‚сЯкий  раз,  как  Я  на  нее
взглЯну, мне все кажетсЯ, что едет карета,  а  из  окна  кареты  выглЯдывает
розовое личико. “ж много карет проехало по этой дороге, -  а  той  все  нет.
‘лободка, котораЯ за крепостью, населилась;  в  ресторации,  построенной  на
холме, в нескольких шагах от моей квартиры, начинают мелькать  вечером  огни
сквозь двойной рЯд тополей; шум и звон стаканов раздаетсЯ до поздней ночи.
     Ќигде так много не пьют  кахетинского  вина  и  минеральной  воды,  как
здесь.

     Ќо смешивать два эти ремесла
     …сть тьма охотников - Я не из их числа.

     ѓрушницкий с своей шайкой бушует каждый день в трактире и со мной почти
не кланЯетсЯ.
     Ћн только вчера приехал, а успел уже  поссоритьсЯ  с  тремЯ  стариками,
которые хотели прежде его сесть в ванну: решительно - несчастиЯ развивают  в
нем воинственный дух.

     11-го июнЯ.

     Ќаконец они приехали. џ сидел у окна, когда услышал стук их  кареты:  у
менЯ сердце вздрогнуло... —то же это такое? Ќеужто Я влюблен?  џ  так  глупо
создан, что этого можно от менЯ ожидать.
     џ у них обедал. ЉнЯгинЯ на менЯ смотрит очень нежно  и  не  отходит  от
дочери... плохо! ‡ато ‚ера  ревнует  менЯ  к  кнЯжне:  добилсЯ  же  Я  этого
благополучиЯ! —его женщина не сделает, чтоб  огорчить  соперницу!  џ  помню,
одна менЯ полюбила за то, что Я  любил  другую.  Ќет  ничего  парадоксальнее
женского ума; женщин трудно убедить в чем-нибудь, надо их довести  до  того,
чтоб они убедили себЯ сами; порЯдок доказательств, которыми  они  уничтожают
свои предупреждениЯ, очень оригинален; чтоб выучитьсЯ  их  диалектике,  надо
опрокинуть в  уме  своем  все  школьные  правила  логики.  Ќапример,  способ
обыкновенный:
     ќтот человек любит менЯ, но Я замужем:  следовательно,  не  должна  его
любить.
     ‘пособ женский:
     џ  не  должна  его  любить,  ибо  Я  замужем;  но  он  менЯ  любит,   -
следовательно...
     ’ут несколько точек, ибо рассудок уже  ничего  не  говорит,  а  говорЯт
большею частью: Язык, глаза и вслед за ними сердце, если оно имеетсЯ.
     —то, если когда-нибудь эти записки попадут на глаза женщине? "Љлевета!"
- закричит она с негодованием.
     ‘ тех пор, как поэты пишут и женщины их читают (за что  им  глубочайшаЯ
благодарность), их столько раз называли ангелами, что они в  самом  деле,  в
простоте душевной, поверили этому комплименту, забываЯ, что те же  поэты  за
деньги величали Ќерона полубогом...
     Ќе кстати было бы мне говорить о них с такою злостью, -  мне,  который,
кроме их, на свете ничего не любил, -  мне,  который  всегда  готов  был  им
жертвовать спокойствием, честолюбием, жизнию... Ќо  ведь  Я  не  в  припадке
досады и оскорбленного  самолюбиЯ  стараюсь  сдернуть  с  них  то  волшебное
покрывало, сквозь которое лишь привычный взор проникает.  Ќет,  все,  что  Я
говорю о них, есть только следствие

     “ма холодных наблюдений
     € сердца горестных замет.

     †енщины должны бы желать, чтоб все мужчины их так же хорошо знали,  как
Я, потому что Я люблю их во сто раз больше с тех пор,  как  их  не  боюсь  и
постиг их мелкие слабости.
     Љстати: ‚ернер намедни сравнил женщин с заколдованным лесом, о  котором
рассказывает ’асс в своем "Ћсвобожденном  …русалиме".  "’олько  приступи,  -
говорил он, - на тебЯ полетЯт со всех сторон такие страхи, что  боже  упаси:
долг, гордость, приличие...  Ќадо  только  не  смотреть,  а  идти  прЯмо,  -
мало-помалу чудовища исчезают, и открываетсЯ  пред  тобой  тихаЯ  и  светлаЯ
полЯна, среди которой цветет зеленый мирт. ‡ато беда, если на  первых  шагах
сердце дрогнет и обернешьсЯ назад!"

     12-го июнЯ

     ‘егоднЯшний  вечер  был  обилен  происшествиЯми.  ‚ерстах  в  трех   от
Љисловодска, в  ущелье,  где  протекает  Џодкумок,  есть  скала,  называемаЯ
Љольцом; это - ворота, образованные  природой;  они  подымаютсЯ  на  высоком
холме, и заходЯщее солнце сквозь них бросает на мир свой последний пламенный
взглЯд. ЊногочисленнаЯ  кавалькада  отправилась  туда  посмотреть  на  закат
солнца сквозь каменное окошко. Ќикто из нас, по правде сказать, не  думал  о
солнце. џ  ехал  возле  кнЯжны;  возвращаЯсь  домой,  надо  было  переезжать
Џодкумок вброд. ѓорные речки, самые мелкие, опасны, особенно тем, что дно их
- совершенный калейдоскоп: каждый день от напора волн  оно  изменЯетсЯ;  где
был вчера камень, там нынче Яма. џ взЯл под уздцы лошадь кнЯжны и свел ее  в
воду, котораЯ не была выше колен; мы  тихонько  стали  подвигатьсЯ  наискось
против течениЯ. €звестно, что, переезжаЯ быстрые речки, не  должно  смотреть
на воду, ибо тотчас голова закружитсЯ. џ забыл  об  этом  предварить  кнЯжну
Њери.
     Њы были уж на середине, в самой быстрине,  когда  она  вдруг  на  седле
покачнулась. "Њне дурно!" -  проговорила  она  слабым  голосом...  џ  быстро
наклонилсЯ к ней, обвил рукою ее гибкую талию. "‘мотрите наверх! - шепнул  Я
ей, - это ничего, только не бойтесь; Я с вами".
     …й стало лучше; она хотела освободитьсЯ от моей руки, но Я  еще  крепче
обвил ее нежный мЯгкий стан; моЯ щека почти касалась ее щеки; от  нее  веЯло
пламенем.
     - —то вы со мною делаете? Ѓоже мой!..
     џ не обращал вниманиЯ на ее трепет и смущение, и губы мои коснулись  ее
нежной щечки; она вздрогнула, но ничего не сказала; мы ехали сзади; никто не
видал. Љогда мы выбрались на берег, то все пустились рысью. ЉнЯжна  удержала
свою лошадь; Я  осталсЯ  возле  нее;  видно  было,  что  ее  беспокоило  мое
молчание, но Я поклЯлсЯ не говорить ни слова - из любопытства. Њне  хотелось
видеть, как она выпутаетсЯ из этого затруднительного положениЯ.
     - €ли вы менЯ презираете, или  очень  любите!  -  сказала  она  наконец
голосом, в котором были слезы. - Њожет быть, вы хотите посмеЯтьсЯ надо мной,
возмутить мою душу и потом оставить.-. ќто было бы так подло, так низко, что
одно предположение... о нет! не правда ли, - прибавила  она  голосом  нежной
доверенности, - не правда ли, во мне нет ничего  такого,  что  бы  исключало
уважение? ‚аш дерзкий поступок... Я  должна,  Я  должна  вам  его  простить,
потому что позволила... Ћтвечайте, говорите же, Я хочу слышать ваш  голос!..
-  ‚  последних  словах  было  такое  женское  нетерпение,  что  Я  невольно
улыбнулсЯ; к счастию, начинало смеркатьсЯ. џ ничего не отвечал.
     - ‚ы молчите? - продолжала она, - вы, может быть, хотите, чтоб Я перваЯ
вам сказала, что Я вас люблю?..
     џ молчал...
     - •отите ли этого? -  продолжала  она,  быстро  обратЯсь  ко  мне...  ‚
решительности ее взора и голоса было что-то страшное...
     - ‡ачем? - отвечал Я, пожав плечами.
     Ћна ударила хлыстом свою лошадь и  пустилась  во  весь  дух  по  узкой,
опасной дороге; это произошло так скоро, что Я едва мог ее  догнать,  и  то,
когда она уж она присоединилась к остальному обществу. „о  самого  дома  она
говорила и смеЯлась поминутно. ‚ ее движениЯх было что-то  лихорадочное;  Ќа
менЯ не взглЯнула ни разу. ‚се  заметили  эту  необыкновенную  веселость.  €
кнЯгинЯ внутренно  радовалось,  глЯдЯ  на  свою  дочку;  а  у  дочки  просто
нервический припадок: она проведет ночь без сна и будет плакать.  ќта  мысль
мне  доставлЯет  необъЯтное  наслаждение:  есть  минуты,  когда  Я   понимаю
‚ампира... Ђ еще слыву добрым малым и добиваюсь этого названиЯ!
     ‘лезши с лошадей, дамы вошли к кнЯгине; Я был взволнован и  поскакал  в
горы развеЯть  мысли,  толпившиесЯ  в  голове  моей.  ђосистый  вечер  дышал
упоительной прохладой. ‹уна подымалась из-за темных вершин. Љаждый шаг  моей
некованой лошади глухо раздавалсЯ в молчании ущелий;  у  водопада  Я  напоил
конЯ, жадно вдохнул в себЯ раза два свежий воздух южной ночи  и  пустилсЯ  в
обратный путь. џ ехал через слободку. Ћгни начинали угасать в окнах; часовые
на валу крепости и казаки на окрестных пикетах протЯжно перекликались...
     ‚ одном из домов  слободки,  построенном  на  краю  обрыва,  заметил  Я
чрезвычайное освещение; по временам раздавалсЯ  нестройный  говор  и  крики,
изобличавшие  военную  пирушку.  џ  слез  и  подкралсЯ  к   окну;   неплотно
притворенный ставень позволил мне видеть пирующих  и  расслышать  их  слова.
ѓоворили обо мне.
     „рагунский капитан,  разгорЯченный  вином,  ударил  по  столу  кулаком,
требуЯ вниманиЯ.
     - ѓоспода! - сказал он, - это  ни  на  что  не  похоже.  Џечорина  надо
проучить! ќти петербургские слетки всегда зазнаютсЯ, пока их не  ударишь  по
носу! Ћн думает, что он только один и жил в свете, оттого что  носит  всегда
чистые перчатки и вычищенные сапоги.
     - € что за надменнаЯ улыбка! Ђ Я уверен между тем, что он трус,  -  да,
трус!
     - џ думаю тоже, - сказал ѓрушницкий. - Ћн любит отшучиватьсЯ. џ раз ему
таких вещей наговорил, что другой бы менЯ изрубил на месте,  а  Џечорин  все
обратил в смешную сторону. џ, разумеетсЯ, его не вызвал, потому что это было
его дело; да не хотел и свЯзыватьсЯ...
     - ѓрушницкий на него зол за то, что он отбил у него  кнЯжну,  -  сказал
кто-то.
     - ‚от еще что вздумали! џ, правда, немножко волочилсЯ за кнЯжной, да  и
тотчас отстал, потому что не хочу женитьсЯ, а компрометировать девушку не  в
моих правилах.
     - „а Я вас уверЯю, что  он  первейший  трус,  то  есть  Џечорин,  а  не
ѓрушницкий, - о, ѓрушницкий молодец, и притом он мой истинный друг! - сказал
опЯть драгунский капитан. - ѓоспода! никто здесь его не защищает? Ќикто? тем
лучше! •отите испытать его храбрость? ќто нас позабавит...
     - •отим; только как?
     - Ђ вот слушайте: ѓрушницкий на него особенно сердит - ему перваЯ роль!
Ћн придеретсЯ  к  какой-нибудь  глупости  и  вызовет  Џечорина  на  дуэль...
Џогодите; вот в этом-то и штука... ‚ызовет  на  дуэль:  хорошо!  ‚се  это  -
вызов, приготовлениЯ, условиЯ - будет как можно торжественнее и ужаснее, - Я
за это берусь; Я буду твоим секундантом, мой бедный друг! •орошо! ’олько вот
где закорючка: в пистолеты мы не положим пуль. “ж Я вам отвечаю, что Џечорин
струсит - на шести шагах их поставлю, черт возьми! ‘огласны ли, господа?
     - ‘лавно придумано! согласны!  почему  же  нет?  -  раздалось  со  всех
сторон.
     - Ђ ты, ѓрушницкий?
     џ с трепетом ждал ответ ѓрушницкого; холоднаЯ злость овладела мною  при
мысли, что если б не случай, то Я мог бы сделатьсЯ посмешищем этих  дураков.
…сли б ѓрушницкий  не  согласилсЯ,  Я  бросилсЯ  б  ему  на  шею.  Ќо  после
некоторого молчаниЯ он встал с своего места, протЯнул руку капитану и сказал
очень важно: "•орошо, Я согласен".
     ’рудно описать восторг всей честной компании.
     џ вернулсЯ домой, волнуемый двумЯ  различными  чувствами.  Џервое  было
грусть. "‡а что они все менЯ ненавидЯт? - думал Я. - ‡а  что?  Ћбидел  ли  Я
кого-нибудь? Ќет. Ќеужели Я принадлежу к числу тех людей, которых  один  вид
уже порождает недоброжелательство?" €  Я  чувствовал,  что  ЯдовитаЯ  злость
мало-помалу наполнЯла мою душу. "Ѓерегись, господин ѓрушницкий! - говорил Я,
прохаживаЯсь взад и вперед по комнате. - ‘о мной этак не  шутЯт.  ‚ы  дорого
можете заплатить за одобрение ваших глупых товарищей. џ вам не игрушка!.."
     џ не спал всю ночь. Љ утру Я был желт, как померанец.
     Џоутру Я встретил кнЯжну у колодца.
     - ‚ы больны? - сказала она, пристально посмотрев на менЯ.
     - џ не спал ночь.
     - € Я также... Я вас обвинЯла... может быть, напрасно? Ќо  объЯснитесь,
Я могу вам простить все...
     - ‚се ли?..
     - ‚се... только говорите правду... только скорее... ‚идите ли, Я  много
думала, старалась  объЯснить,  оправдать  ваше  поведение;  может  быть,  вы
боитесь  препЯтствий  со  стороны  моих  родных...  это  ничего;  когда  они
узнают... (ее голос задрожал) Я их упрошу. €ли ваше собственное положение...
но знайте, что Я всем могу  пожертвовать  длЯ  того,  которого  люблю...  Ћ,
отвечайте скорее, сжальтесь... ‚ы менЯ не  презираете,  не  правда  ли?  Ћна
схватила менЯ за руки. ЉнЯгинЯ шла впереди нас с  мужем  ‚еры  и  ничего  не
видала; но нас могли видеть гулЯющие больные, самые любопытные сплетники  из
всех любопытных, и Я быстро освободил свою руку от ее страстного пожатиЯ.
     - џ вам скажу всю истину, - отвечал Я кнЯжне, - не буду  оправдыватьсЯ,
ни объЯснЯть своих поступков; Я вас не люблю...
     …е губы слегка побледнели...
     - Ћставьте менЯ, - сказала она едва внЯтно.
     џ пожал плечами, повернулсЯ и ушел.

     14-го июнЯ.

     џ иногда себЯ презираю... не оттого ли Я презираю и других?.. џ стал не
способен к благородным порывам; Я  боюсь  показатьсЯ  смешным  самому  себе.
„ругой бы на моем месте предложил кнЯжне son coeur et sa fortune;14 но  надо
мною слово женитьсЯ имеет какую-то волшебную власть: как бы  страстно  Я  ни
любил женщину, если она мне даст только почувствовать, что Я должен  на  ней
женитьсЯ, - прости любовь! мое сердце превращаетсЯ в камень, и ничто его  не
разогреет снова. џ готов на все жертвы, кроме этой; двадцать раз жизнь свою,
даже честь поставлю на карту... но свободы моей  не  продам.  Ћтчего  Я  так
дорожу ею? что мне в ней?.. куда Я себЯ готовлю? чего Я жду  от  будущего?..
Џраво,  ровно  ничего.   ќто   какой-то   врожденный   страх,   неизъЯснимое
предчувствие... ‚едь есть люди, которые безотчетно боЯтсЯ пауков, тараканов,
мышей... ЏризнатьсЯ ли?.. Љогда Я был еще ребенком, одна старуха гадала  про
менЯ моей матери; она мне предсказала мне смерть  от  злой  жены;  это  менЯ
тогда глубоко поразило; в душе  моей  родилось  непреодолимое  отвращение  к
женитьбе... Њежду тем что-то мне говорит, что ее предсказание  сбудетсЯ;  по
крайней мере буду старатьсЯ, чтоб оно сбылось как можно позже.

     15-го июнЯ.

     ‚чера приехал сюда фокусник Ђпфельбаум. Ќа  дверЯх  ресторации  Явилась
длиннаЯ афишка, извещающаЯ почтеннейшую публику о том,  что  вышеименованный
удивительный фокусник,  акробат,  химик  и  оптик  будет  иметь  честь  дать
великолепное представление сегоднЯшнего числа в восемь часов вечера, в  зале
Ѓлагородного собраниЯ  (иначе  -  в  ресторации);  билеты  по  два  рублЯ  с
полтиной.
     ‚се собираютсЯ идти  смотреть  удивительного  фокусника;  даже  кнЯгинЯ
‹иговскаЯ, несмотрЯ на то, что дочь ее больна, взЯла длЯ себЯ билет.
     Ќынче после обеда Я шел мимо окон ‚еры; она сидела на балконе  одна;  к
ногам моим упала записка:
     "‘егоднЯ в десЯтом часу вечера приходи ко мне по большой лестнице;  муж
мой уехал в ЏЯтигорск и завтра утром только вернетсЯ. Њоих людей и горничных
не будет в доме: Я им всем раздала билеты, также и людЯм кнЯгини.  -  џ  жду
тебЯ; приходи непременно".
     "Ђ-га! - подумал Я, - наконец-таки вышло по-моему".
     ‚ восемь часов пошел Я смотреть фокусника. Џублика собралась  в  исходе
девЯтого; представление началось. ‚ задних рЯдах стульев узнал  Я  лакеев  и
горничных ‚еры и кнЯгини. ‚се были тут наперечет. ѓрушницкий сидел в  первом
рЯду с лорнетом. ”окусник обращалсЯ к нему всЯкий раз,  как  ему  нужен  был
носовой платок, часы, кольцо и прочее.
     ѓрушницкий мне не кланЯетсЯ уж несколько  времени,  а  нынче  раза  два
посмотрел на менЯ довольно  дерзко.  ‚се  это  ему  припомнитсЯ,  когда  нам
придетсЯ расплачиватьсЯ.
     ‚ исходе десЯтого Я встал и вышел.
     Ќа дворе было темно, хоть глаз выколи. ’Яжелые, холодные тучи лежали на
вершиннах окрестных  гор:  лишь  изредка  умирающий  ветер  шумел  вершинами
тополей, окружающих ресторацию; у окон ее  толпилсЯ  народ.  џ  спустилсЯ  с
горы, и повернув в ворота, прибавил шагу. ‚друг мне показалось,  что  кто-то
идет за мной. џ остановилсЯ и  осмотрелсЯ.  ‚  темноте  ничего  нельзЯ  было
разобрать; однако Я  из  осторожности  обошел,  будто  гулЯЯ,  вокруг  дома.
ЏроходЯ мимо окон кнЯжны, Я услышал снова шаги за собою; человек, завернутый
в шинель, пробежал мимо менЯ. ќто менЯ встревожило;  однако  Я  прокралсЯ  к
крыльцу и поспешно взбежал на темную лестницу. „верь  отворилась;  маленькаЯ
ручка схватила мою руку...
     - Ќикто тебЯ не видал? - сказала шепотом ‚ера, прижавшись ко мне.
     - Ќикто!
     - ’еперь ты веришь ли, что Я тебЯ люблю? Ћ, Я долго  колебалась,  долго
мучилась... но ты из менЯ делаешь все, что хочешь.
     …е сердце сильно билось, руки были холодны  как  лед.  Ќачались  упреки
ревности, жалобы, - она требовала от менЯ, чтоб  Я  ей  во  всем  призналсЯ,
говорЯ, что она  с  покорностью  перенесет  мою  измену,  потому  что  хочет
единственно моего счастиЯ. џ этому не совсем верил, но успокоил ее клЯтвами,
обещаниЯми и прочее.
     - ’ак ты не женишьсЯ на Њери? не любишь ее?.. Ђ  она  думает...  знаешь
ли, она влюблена в тебЯ до безумиЯ, беднЯжка!..

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     Ћколо двух  часов  пополуночи  Я  отворил  окно  и,  свЯзав  две  шали,
спустилсЯ с верхнего балкона на нижний, придерживаЯсь за колонну.  “  кнЯжны
еще горел огонь. —то-то менЯ толкнуло к этому окну. ‡анавес  был  не  совсем
задернут, и Я мог бросить любопытный взглЯд во  внутренность  комнаты.  Њери
сидела на своей постели, скрестив на коленЯх руки;  ее  густые  волосы  были
собраны под ночным чепчиком,  обшитым  кружевами;  большой  пунцовый  платок
покрывал ее белые плечики, ее маленькие ножки прЯтались в пестрых персидских
туфлЯх. Ћна сидела неподвижно, опустив голову на грудь; пред нею на  столике
была раскрыта книга, но глаза ее, неподвижные и полные неизъЯснимой  грусти,
казалось, в сотый раз пробегали одну и ту же страницу, тогда  как  мысли  ее
были далеко...
     ‚ эту минуту кто-то шевельнулсЯ за кустом.  џ  спрыгнул  с  балкона  на
дерн. ЌевидимаЯ рука схватила менЯ за плечо.
     - Ђга! - сказал грубый голос, - попалсЯ!..  будешь  у  менЯ  к  кнЯжнам
ходить ночью!..
     - „ержи его крепче! - закричал другой, выскочивший из-за угла.
     ќто были ѓрушницкий и драгунский капитан.
     џ ударил последнего по голове кулаком, сшиб его  с  ног  и  бросилсЯ  в
кусты. ‚се тропинки сада, покрывавшего отлогость против  наших  домов,  были
мне известны.
     - ‚оры! караул!.. - кричали они; раздалсЯ ружейный  выстрел;  дымЯщийсЯ
пыж упал почти к моим ногам.
     —ерез минуту Я был уже в своей комнате, разделсЯ и лег. …два мой  лакей
запер дверь на замок, как ко мне начали стучатьсЯ ѓрушницкий и капитан.
     - Џечорин! вы спите? здесь вы?..- закричал капитан.
     - ‚ставайте! - воры... черкесы...
     - “ менЯ насморк, - отвечал Я, - боюсь простудитьсЯ.
     Ћни ушли. Ќапрасно Я им откликнулсЯ: они б еще с час проискали  менЯ  в
саду. ’ревога между тем сделалась ужаснаЯ. €з крепости прискакал казак.  ‚се
зашевелилось; стали искать черкесов во всех кустах - и,  разумеетсЯ,  ничего
не нашли. Ќо многие, вероЯтно, остались в  твердом  убеждении,  что  если  б
гарнизон показал более храбрости и поспешности, то по крайней  мере  десЯтка
два хищников остались бы на месте.

     16-го июнЯ.

     Ќынче поутру у колодца только и было толков,  что  о  ночном  нападении
черкесов. ‚ыпивши положенное число стаканов нарзана, пройдЯсь раз десЯть  по
длинной липовой аллее, Я встретил мужа ‚еры, который только что  приехал  из
ЏЯтигорска. Ћн взЯл менЯ под руку, и мы пошли в  ресторацию  завтракать;  он
ужасно беспокоилсЯ о жене. "Љак она перепугалась нынче ночью! - говорил  он,
- ведь надобно ж, чтоб это случилось именно тогда, как Я в  отсутствии".  Њы
уселись завтракать возле двери, ведущей в угловую  комнату,  где  находилось
человек десЯть молодежи, в числе которых был и ѓрушницкий.  ‘удьба  вторично
доставила мне случай подслушать разговор,  который  должен  был  решить  его
участь. Ћн менЯ не видал, и, следственно, Я не мог  подозревать  умысла;  но
это только увеличивало его вину в моих глазах.
     - „а неужели в самом деле это были черкесы? - сказал кто-то, - видел ли
их кто-нибудь?
     -  џ  вам  расскажу  всю  историю,  -  отвечал  ѓрушницкий,  -  только,
пожалуйста, не выдавайте менЯ; вот  как  это  было:  вчерась  один  человек,
которого Я вам не назову, приходит  ко  мне  и  рассказывает,  что  видел  в
десЯтом часу вечера, как кто-то  прокралсЯ  в  дом  к  ‹иговским.  Ќадо  вам
заметить, что кнЯгинЯ была здесь, а кнЯжна дома. ‚от мы с ним и  отправились
под окна, чтоб подстеречь счастливца.
     Џризнаюсь, Я испугалсЯ, хотЯ  мой  собеседник  очень  был  занЯт  своим
завтраком: он мог услышать вещи длЯ себЯ довольно неприЯтные, если б неравно
ѓрушницкий отгадал истину; но ослепленный ревностью, он и не подозревал ее.
     - ‚от видите ли, - продолжал ѓрушницкий, - мы и отправились,  взЯвши  с
собой ружье, зарЯженное холостым патроном, только так,  чтобы  попугать.  „о
двух часов ждали в саду. Ќаконец - уж бог знает откуда он ЯвилсЯ, только  не
из окна, потому что оно не отворЯлось, а должно быть, он вышел в  стеклЯнную
дверь, что за колонной, - наконец, говорю  Я,  видим  мы,  сходит  кто-то  с
балкона... Љакова кнЯжна? а? Ќу, уж  признаюсь,  московские  барышни!  после
этого чему же можно верить? Њы хотели его схватить, только  он  вырвалсЯ  и,
как заЯц, бросилсЯ в кусты; тут Я по нем выстрелил.
     ‚округ ѓрушницкого раздалсЯ ропот недоверчивости.
     - ‚ы не верите? - продолжал он, - даю вам честное,  благородное  слово,
что все это сущаЯ правда, и в доказательство Я вам,  пожалуй,  назову  этого
господина.
     - ‘кажи, скажи, кто ж он! - раздалось со всех сторон.
     - Џечорин, - отвечал ѓрушницкий.
     ‚ эту минуту он поднЯл глаза - Я стоЯл в дверЯх против него; он  ужасно
покраснел. џ подошел к нему и сказал медленно и внЯтно:
     - Њне очень жаль, что Я вошел после того, как вы уж дали честное  слово
в подтверждение самой отвратительной клеветы. Њое  присутствие  избавило  бы
вас от лишней подлости.
     ѓрушницкий вскочил с своего места и хотел разгорЯчитьсЯ.
     - Џрошу вас, - продолжал  Я  тем  же  тоном,  -  прошу  вас  сейчас  же
отказатьсЯ от ваших слов; вы очень хорошо знаете,  что  это  выдумка.  џ  не
думаю, чтобы равнодушие женщины к вашим блестЯщим  достоинствам  заслуживало
такое ужасное мщение. Џодумайте  хорошенько:  поддерживаЯ  ваше  мнение,  вы
терЯете право на имЯ благородного человека и рискуете жизнью.
     ѓрушницкий стоЯл передо мною, опустив глаза,  в  сильном  волнении.  Ќо
борьба совести  с  самолюбием  была  непродолжительна.  „рагунский  капитан,
сидевший возле него, толкнул его локтем; он вздрогнул и быстро отвечал  мне,
не поднимаЯ глаз:
     - Њилостивый государь, когда Я что говорю, так  Я  это  думаю  и  готов
повторить... џ не боюсь ваших угроз и готов на все...
     - Џоследнее вы уж доказали, - отвечал Я ему холодно и,  взЯв  под  руку
драгунского капитана, вышел из комнаты.
     - —то вам угодно? - спросил капитан.
     - ‚ы приЯтель ѓрушницкого - и, вероЯтно, будете его секундантом?
     Љапитан поклонилсЯ очень важно.
     - ‚ы отгадали, - отвечал он, - Я  даже  обЯзан  быть  его  секундантом,
потому что обида, нанесеннаЯ ему, относитсЯ и ко мне:  Я  был  с  ним  вчера
ночью, - прибавил он, выпрЯмлЯЯ свой сутуловатый стан.
     - Ђ! так это вас ударил Я так неловко по голове?
     Ћн пожелтел, посинел; скрытаЯ злоба изобразилась на лице его.
     - џ буду иметь честь прислать к вам нониче моего секунданта, - прибавил
Я, раскланЯвшись очень вежливо и показываЯ вид, будто не обращаю вниманиЯ на
его бешенство.
     Ќа крыльце ресторации Я встретил мужа ‚еры. ЉажетсЯ, он менЯ дожидалсЯ.
     Ћн схватил мою руку с чувством, похожим на восторг.
     - Ѓлагородный молодой человек! - сказал он, с слезами на  глазах.  -  џ
все слышал. ќкой  мерзавец!  неблагодарный!..  Џринимай  их  после  этого  в
порЯдочный дом! ‘лава богу, у менЯ нет дочерей!  Ќо  вас  наградит  та,  длЯ
которой вы рискуете жизнью. Ѓудьте уверены в  моей  скромности  до  поры  до
времени, - продолжал он. - џ сам был молод и служил в военной службе:  знаю,
что в эти дела не должно вмешиватьсЯ. Џрощайте.
     ЃеднЯжка! радуетсЯ, что у него нет дочерей...
     џ пошел прЯмо к  ‚ернеру,  застал  его  дома  и  рассказал  ему  все  -
отношениЯ мои к ‚ере и кнЯжне и разговор, подслушанный мною, из  которого  Я
узнал намерение этих господ подурачить менЯ, заставив  стрелЯтьсЯ  холостыми
зарЯдами. Ќо теперь дело выходило их границ шутки: они, вероЯтно, не ожидали
такой развЯзки. „октор согласилсЯ быть моим секундантом; Я дал ему несколько
наставлений насчет условий поединка; он должен был настоЯть  на  том,  чтобы
дело обошлось как можно секретнее, потому что  хотЯ  Я  когда  угодно  готов
подвергать себЯ смерти, но нимало  не  расположен  испортить  навсегда  свою
будущность в здешнем мире.
     Џосле  этого  Я  пошел  домой.  —ерез  час  доктор  вернулсЯ  из  своей
экспедиции.
     - Џротив вас точно есть заговор, - сказал он. - џ нашел  у  ѓрушницкого
драгунского капитана и еще одного господина, которого фамилии не помню. џ на
минуту остановилсЯ в передней, чтоб снЯть галоши. “ них был  ужасный  шум  и
спор... "Ќи за что не соглашусь! - говорил ѓрушницкий, -  он  менЯ  оскорбил
публично; тогда было  совсем  другое..."  -  "Љакое  тебе  дело?  -  отвечал
капитан, - Я все беру на себЯ. џ был секундантом на пЯти дуэлЯх и  уж  знаю,
как  это  устроить.  џ  все  придумал.  Џожалуйста,  только  мне  не  мешай.
Џостращать  не  худо.  Ђ  зачем  подвергать  себЯ  опасности,   если   можно
избавитьсЯ?.." ‚  эту  минуту  Я  взошел.  Ћни  замолчали.  Џереговоры  наши
продолжались довольно долго; наконец мы решили дело вот как: верстах в  пЯти
отсюда есть глухое ущелье; они туда поедут завтра в четыре часа утра,  а  мы
выедем полчаса после них; стрелЯтьсЯ будете на шести шагах - этого  требовал
ѓрушницкий. “битого - на счет черкесов. ’еперь вот какие у менЯ  подозрениЯ:
они, то есть секунданты, должно быть, несколько переменили свой прежний план
и хотЯт зарЯдить пулею один пистолет ѓрушницкого.  ќто  немножко  похоже  на
убийство, но в  военное  времЯ,  и  особенно  в  азиатской  войне,  хитрости
позволЯютсЯ; только ѓрушницкий, кажетсЯ, поблагороднее своих товарищей.  Љак
вы думаете? „олжны ли мы показать им, что догадались?
     - Ќи за что на свете, доктор! будьте спокойны, Я им не поддамсЯ.
     - —то же вы хотите делать?
     - ќто моЯ тайна.
     - ‘мотрите не попадитесь... ведь на шести шагах!
     - „октор, Я вас жду  завтра  в  четыре  часа;  лошади  будут  готовы...
Џрощайте.
     џ до вечера просидел дома, запершись в своей  комнате.  Џриходил  лакей
звать менЯ к кнЯгине, - Я велел сказать, что болен.

     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

     „ва часа ночи... не спитсЯ... Ђ надо бы заснуть, чтоб  завтра  рука  не
дрожала.  ‚прочем,  на  шести  шагах  промахнутьсЯ   трудно.   Ђ!   господин
ѓрушницкий! ваша мистификациЯ вам не удастсЯ... мы поменЯемсЯ ролЯми: теперь
мне придетсЯ отыскивать на вашем бледном лице признаки тайного страха. ‡ачем
вы сами назначили эти роковые шесть шагов? ‚ы думаете, что Я вам  без  спора
подставлю свой лоб... но мы бросим жребий!.. и тогда... тогда...  что,  если
его счастье перетЯнет? если моЯ звезда наконец мне изменит?.. € не  мудрено:
она так долго служила верно моим прихотЯм; на небесах не более  постоЯнства,
чем на земле.
     —то ж? умереть так умереть! потерЯ длЯ мира небольшаЯ; да и мне  самому
порЯдочно уж скучно. џ - как человек, зевающий  на  бале,  который  не  едет
спать только потому, что еще нет его кареты. Ќо карета готова... прощайте!..
     Џробегаю в памЯти все мое прошедшее и спрашиваю себЯ невольно: зачем  Я
жил? длЯ какой цели Я родилсЯ?.. Ђ, верно, она существовала, и, верно,  было
мне назначение высокое, потому что Я чувствую в душе моей силы необъЯтные...
Ќо Я не угадал этого назначениЯ, Я  увлексЯ  приманками  страстей  пустых  и
неблагодарных; из горнила их Я вышел тверд и холоден, как железо, но утратил
навеки пыл благородных стремлений - лучший свет жизни. € с той поры  сколько
раз уже Я играл роль топора в руках судьбы! Љак орудие казни,  Я  упадал  на
голову обреченных жертв, часто без злобы, всегда без сожалениЯ... ЊоЯ любовь
никому не принесла счастьЯ, потому что Я ничем не жертвовал  длЯ  тех,  кого
любил:  Я  любил  длЯ  себЯ,  длЯ  собственного   удовольствиЯ:   Я   только
удовлетворЯл странную потребность сердца, с жадностью поглощаЯ  их  чувства,
их радости и страданьЯ - и никогда не мог насытитьсЯ. ’ак, томимый голодом в
изнеможении засыпает и видит перед собой роскошные кушаньЯ и  шипучие  вина;
он пожирает с восторгом воздушные дары воображениЯ, и ему кажетсЯ легче;  но
только проснулсЯ - мечта исчезает... остаетсЯ удвоенный голод и отчаЯние!
     €, может быть, Я завтра умру!.. и  не  останетсЯ  на  земле  ни  одного
существа, которое бы понЯло менЯ совершенно. Ћдни почитают менЯ хуже, другие
лучше, чем Я в самом деле... Ћдни скажут: он  был  добрый  малый,  другие  -
мерзавец. € то и другое будет ложно. Џосле этого стоит ли труда жить? а  все
живешь - из любопытства: ожидаешь чего-то нового... ‘мешно и досадно!
     ‚от уже полтора месЯца, как Я в крепости N;  Њаксим  Њаксимыч  ушел  на
охоту... Я один; сижу у окна; серые тучи закрыли  горы  до  подошвы;  солнце
сквозь туман  кажетсЯ  желтым  пЯтном.  •олодно;  ветер  свищет  и  колеблет
ставни...  ‘кучно!  ‘тану  продолжать  свой  журнал,  прерванный   столькими
странными событиЯми.
     Џеречитываю последнюю страницу:  смешно!  џ  думал  умереть;  это  было
невозможно: Я еще не осушил чаши страданий, и теперь чувствую, что  мне  еще
долго жить.
     Љак все прошедшее Ясно и резко отлилось в моей памЯти! Ќи одной  черты,
ни одного оттенка не стерло времЯ!
     џ помню, что в продолжение ночи, предшествовавшей поединку, Я  не  спал
ни минуты. Џисать Я не мог долго: тайное беспокойство мною овладело. ‘ час Я
ходил по комнате; потом сел и открыл роман ‚альтера ‘котта, лежавший у  менЯ
на столе: то были "отландские пуритане"; Я читал сначала с  усилием,  потом
забылсЯ, увлеченный волшебным вымыслом... Ќеужели шотландскому барду на  том
свете не платЯт за каждую отрадную минуту, которую дарит его книга?..
     Ќаконец рассвело. Ќервы  мои  успокоились.  џ  посмотрелсЯ  в  зеркало;
тусклаЯ  бледность  покрывала  лицо   мое,   хранившее   следы   мучительной
бессонницы; но глаза, хотЯ окруженные коричневою  тенью,  блистали  гордо  и
неумолимо. џ осталсЯ доволен собою.
     ‚елев седлать лошадей, Я оделсЯ  и  сбежал  к  купальне.  ЏогружаЯсь  в
холодный кипЯток нарзана, Я чувствовал, как телесные  и  душевные  силы  мои
возвращались. џ вышел из ванны свеж и бодр,  как  будто  собиралсЯ  на  бал.
Џосле этого говорите, что душа не зависит от тела!..
     ‚озвратЯсь, Я нашел у себЯ доктора. Ќа нем были серые рейтузы,  архалук
и черкесскаЯ  шапка.  џ  расхохоталсЯ,  увидев  эту  маленькую  фигурку  под
огромной косматой шапкой: у него лицо вовсе не воинственное, а  в  этот  раз
оно было еще длиннее обыкновенного.
     - Ћтчего вы так печальны, доктор? - сказал Я ему. - ђазве вы сто раз не
провожали людей на тот свет с величайшим равнодушием? ‚ообразите, что у менЯ
желчнаЯ горЯчка; Я могу выздороветь, могу и умереть; то и другое  в  порЯдке
вещей; старайтесь смотреть на менЯ, как на  пациента,  одержимого  болезнью,
вам еще неизвестной,  -  и  тогда  ваше  любопытство  возбудитсЯ  до  высшей
степени; вы можете надо мною сделать теперь несколько важных физиологических
наблюдений... Ћжидание  насильственной  смерти  не  есть  ли  уже  настоЯщаЯ
болезнь?
     ќта мысль поразила доктора, и он развеселилсЯ.
     Њы сели  верхом;  ‚ернер  уцепилсЯ  за  поводьЯ  обеими  руками,  и  мы
пустились, - мигом проскакали мимо  крепости  через  слободку  и  въехали  в
ущелье, по которому вилась дорога, полузаросшаЯ высокой травой и  ежеминутно
пересекаемаЯ шумным ручьем, через который нужно было переправлЯтьсЯ вброд, к
великому  отчаЯнию  доктора,  потому  что  лошадь  его  каждый  раз  в  воде
останавливалась.
     џ не помню утра более голубого и свежего! ‘олнце едва выказалось  из-за
зеленых вершин, и слиЯние теплоты  его  лучей  с  умирающей  прохладой  ночи
наводило на все чувства какое-то сладкое томление; в ущелье не проникал  еще
радостный луч молодого днЯ; он золотил только верхи утесов, висЯщих с  обеих
сторон над нами; густолиственные кусты, растущие в их глубоких трещинах, при
малейшем дыхании ветра осыпали нас серебрЯным дождем. џ помню - в этот  раз,
больше чем когда-нибудь прежде, Я любил природу. Љак любопытно всматриватьсЯ
каждую росинку,  трепещущую  на  широком  листке  виноградном  и  отражавшую
миллионы радужных лучей! как жадно взор мой  старалсЯ  проникнуть  в  дымную
даль! ’ам путь все становилсЯ уже, утесы синее и страшнее, и, наконец,  они,
казалось, сходились непроницаемою стеной. Њы ехали молча.
     - Ќаписали ли вы свое завещание? - вдруг спросил ‚ернер.
     - Ќет.
     - Ђ если будете убиты?..
     - Ќаследники отыщутсЯ сами.
     - Ќеужели у вас нет друзей, которым бы вы хотели послать свое последнее
прости?..
     џ покачал головой.
     -  Ќеужели  нет  на  свете  женщины,  которой  вы  хотели  бы  оставить
что-нибудь на памЯть?..
     - •отите ли, доктор, - отвечал Я ему, - чтоб Я раскрыл вам мою  душу?..
‚идите ли, Я выжил из тех лет, когда умирают, произносЯ имЯ своей любезной и
завещаЯ другу клочок напомаженных или ненапомаженных волос. „умаЯ о  близкой
и возможной смерти, Я думаю об одном себе: иные не делают и  этого.  „рузьЯ,
которые завтра менЯ забудут или, хуже, возведут на мой счет бог знает  какие
небылицы; женщины, которые, обнимаЯ другого, будут смеЯтьсЯ надо мною,  чтоб
не возбудить в нем ревности к усопшему, - бог с ними! €з  жизненной  бури  Я
вынес только несколько идей - и ни  одного  чувства.  џ  давно  уж  живу  не
сердцем, а  головою.  џ  взвешиваю,  разбираю  свои  собственные  страсти  и
поступки с строгим любопытством, но без участиЯ. ‚о мне два  человека:  один
живет в полном смысле этого слова, другой мыслит и судит его;  первый,  быть
может, через час проститсЯ с  вами  и  миром  навеки,  а  второй...  второй?
Џосмотрите, доктор: видите ли вы, на скале  направо  чернеютсЯ  три  фигуры?
ќто, кажетсЯ, наши противники?..
     Њы пустились рысью.
     “ подошвы скалы в кустах были привЯзаны три лошади; мы своих  привЯзали
тут же, а сами по узкой тропинке взобрались  на  площадку,  где  ожидал  нас
ѓрушницкий с драгунским капитаном и другим своим секундантом, которого звали
€ваном €гнатьевичем; фамилии его Я никогда не слыхал.
     - Њы давно уж вас ожидаем, - сказал драгунский  капитан  с  иронической
улыбкой.
     џ вынул часы и показал ему.
     Ћн извинилсЯ, говорЯ, что его часы уходЯт.
     Ќесколько минут продолжалось затруднительное молчание;  наконец  доктор
прервал его, обратЯсь к ѓрушницкому.
     - Њне кажетсЯ, - сказал он, - что, показав  оба  готовность  дратьсЯ  и
заплатив этим долг условиЯм чести,  вы  бы  могли,  господа,  объЯснитьсЯ  и
кончить это дело полюбовно.
     - џ готов, - сказал Я.
     Љапитан мигнул ѓрушницкому, и этот, думаЯ, что Я трушу,  принЯл  гордый
вид, хотЯ до сей минуты тусклаЯ бледность покрывала его щеки. ‘ тех пор  как
мы приехали, он в первый раз поднЯл на менЯ глаза; но во  взглЯде  его  было
какое-то беспокойство, изобличавшее внутреннюю борьбу.
     - ЋбъЯсните ваши условиЯ, - сказал он, - и все,  что  Я  могу  длЯ  вас
сделать, то будьте уверены...
     - ‚от мои условиЯ: вы нынче же публично откажетесь от своей  клеветы  и
будете просить у менЯ извинениЯ...
     - Њилостивый государь, Я удивлЯюсь, как вы смеете мне предлагать  такие
вещи?..
     - —то ж Я вам мог предложить, кроме этого?..
     - Њы будем стрелЯтьсЯ...
     џ пожал плечами.
     - Џожалуй; только подумайте, что один из нас непременно будет убит.
     - џ желаю, чтобы это были вы...
     - Ђ Я так уверен в противном...
     Ћн смутилсЯ, покраснел, потом принужденно захохотал.
     Љапитан взЯл его под руку и отвел в сторону;  они  долго  шептались.  џ
приехал в довольно миролюбивом расположении духа, но все это  начинало  менЯ
бесить.
     Љо мне подошел доктор.
     - Џослушайте, - сказал он с Явным беспокойством, -  вы,  верно,  забыли
про их заговор?.. џ не умею зарЯдить  пистолета,  но  в  этом  случае...  ‚ы
странный человек!  ‘кажите  им,  что  вы  знаете  их  намерение,  и  они  не
посмеют... —то за охота! подстрелЯт вас как птицу...
     - Џожалуйста, не беспокойтесь, доктор, и погодите... џ все так  устрою,
что на их стороне не будет никакой выгоды. „айте им пошептатьсЯ...
     - ѓоспода, это становитсЯ скучно! - сказал Я им громко, -  дратьсЯ  так
дратьсЯ; вы имели времЯ вчера наговоритьсЯ...
     - Њы готовы, -  отвечал  капитан.  -  ‘тановитесь,  господа!..  „октор,
извольте отмерить шесть шагов...
     - ‘тановитесь! - повторил €ван €гнатьич пискливым голосом.
     - Џозвольте! - сказал Я, - еще одно условие; так как мы  будем  дратьсЯ
насмерть, то мы обЯзаны сделать все возможное, чтоб это  осталось  тайною  и
чтоб секунданты наши не были в ответственности. ‘огласны ли вы?..
     - ‘овершенно согласны.
     - €так, вот что Я придумал. ‚идите ли на вершине этой  отвесной  скалы,
направо, узенькую площадку? оттуда до низу будет  сажен  тридцать,  если  не
больше; внизу острые камни. Љаждый из нас станет  на  самом  краю  площадки;
таким образом, даже легкаЯ рана будет смертельна: это должно быть согласно с
вашим желанием, потому что вы сами назначили шесть  шагов.  ’от,  кто  будет
ранен, полетит непременно вниз и разобьетсЯ вдребезги; пулю доктор вынет.  €
тогда можно будет очень легко объЯснить эту скоропостижную смерть  неудачным
прыжком. Њы бросим жребий, кому первому стрелЯть. ЋбъЯвлЯю вам в заключение,
что иначе Я не буду дратьсЯ.
     - Џожалуй! -  сказал  драгунский  капитан,  посмотрев  выразительно  на
ѓрушницкого, который кивнул головой в знак  согласиЯ.  ‹ицо  его  ежеминутно
менЯлось.  џ  его  поставил  в  затруднительное  положение.  ‘трелЯЯсь   при
обыкновенных условиЯх, он мог  целить  мне  в  ногу,  легко  менЯ  ранить  и
удовлетворить таким образом свою месть, не отЯгощаЯ слишком  своей  совести;
но теперь он должен был выстрелить на воздух, или  сделатьсЯ  убийцей,  или,
наконец, оставить свой подлый замысел и  подвергнутьсЯ  одинаковой  со  мною
опасности. ‚ эту минуту Я не желал бы быть на его месте. Ћн отвел капитана в
сторону и стал говорить ему что-то с большим жаром; Я видел, как  посиневшие
губы его дрожали; но капитан от него отвернулсЯ с презрительной улыбкой. "’ы
дурак! - сказал он ѓрушницкому  довольно  громко,  -  ничего  не  понимаешь!
Ћтправимтесь же, господа!"
     “зкаЯ тропинка вела между кустами на крутизну; обломки скал  составлЯли
шаткие  ступени  этой  природной  лестницы;  цеплЯЯсь  за  кусты,  мы  стали
карабкатьсЯ. ѓрушницкий шел впереди, за ним его секунданты,  а  потом  мы  с
доктором.
     - џ вам удивлЯюсь, - сказал доктор, пожав  мне  крепко  руку.  -  „айте
пощупать пульс!.. Ћ-го! лихорадочный!.. но  на  лице  ничего  не  заметно...
только глаза у вас блестЯт Ярче обыкновенного.
     ‚друг мелкие камни с шумом покатились нам под ноги. —то это? ѓрушницкий
споткнулсЯ, ветка, за которую он уцепилсЯ, изломилась, и он скатилсЯ бы вниз
на спине, если б его секунданты не поддержали.
     - Ѓерегитесь! - закричал Я  ему,  -  не  падайте  заранее;  это  дурнаЯ
примета. ‚спомните ћлиЯ –езарЯ!
     ‚от мы взобрались на вершину выдавшейсЯ скалы:  площадка  была  покрыта
мелким песком, будто нарочно длЯ поединка. Љругом, терЯЯсь в золотом  тумане
утра, теснились вершины гор, как  бесчисленное  стадо,  и  ќльборус  на  юге
вставал белою громадой, замыкаЯ  цепь  льдистых  вершин,  между  которых  уж
бродили волокнистые облака, набежавшие с востока. џ подошел к краю  площадки
и посмотрел вниз, голова чуть-чуть у менЯ не закружилась, там внизу казалось
темно и холодно, как в  гробе;  мшистые  зубцы  скал,  сброшенных  грозою  и
временем, ожидали своей добычи.
     Џлощадка,  на  которой  мы  должны  были  дратьсЯ,   изображала   почти
правильный треугольник. Ћт выдавшегосЯ угла отмерили шесть шагов  и  решили,
что тот, кому придетсЯ первому встретить  неприЯтельский  огонь,  станет  на
самом углу, спиною  к  пропасти;  если  он  не  будет  убит,  то  противники
поменЯютсЯ местами.
     џ решилсЯ предоставить все выгоды ѓрушницкому; Я хотел испытать его;  в
душе его могла проснутьсЯ искра великодушиЯ, и тогда  все  устроилось  бы  к
лучшему; но самолюбие и слабость характера должны  были  торжествовать...  џ
хотел дать себе полное право не щадить его, если бы судьба менЯ  помиловала.
Љто не заключал таких условий с своею совестью?
     - Ѓросьте жребий, доктор! - сказал капитан.
     „октор вынул из кармана серебрЯную монету и поднЯл ее кверху.
     - ђешетка! - закричал ѓрушницкий поспешно, как человек, которого  вдруг
разбудил дружеский толчок.
     - Ћрел! - сказал Я.
     Њонета взвилась и упала звенЯ; все бросились к ней.
     - ‚ы счастливы, - сказал Я ѓрушницкому,  -  вам  стрелЯть  первому!  Ќо
помните, что если вы менЯ не убьете, то Я не промахнусь -  даю  вам  честное
слово.
     Ћн покраснел; ему было стыдно убить человека безоружного; Я  глЯдел  на
него пристально; с минуту мне казалось, что он броситсЯ к ногам моим, умолЯЯ
о прощении; но как признатьсЯ в таком подлом умысле?.. …му  оставалось  одно
средство - выстрелить на воздух; Я был уверен, что он выстрелит  на  воздух!
Ћдно могло этому помешать: мысль, что Я потребую вторичного поединка.
     - Џора! - шепнул мне доктор, дергаЯ за  рукав,  -  если  вы  теперь  не
скажете, что мы знаем их  намерениЯ,  то  все  пропало.  Џосмотрите,  он  уж
зарЯжает... если вы ничего не скажете, то Я сам...
     - Ќи за что на свете, доктор! - отвечал Я, удерживаЯ его за руку, -  вы
все испортите; вы мне дали слово не мешать... Љакое вам дело? Њожет быть,  Я
хочу быть убит...
     Ћн посмотрел на менЯ с удивлением.
     - Ћ, это другое!.. только на менЯ на том свете не жалуйтесь...
     Љапитан между тем зарЯдил свои пистолеты,  подал  один  ѓрушницкому,  с
улыбкою шепнув ему что-то; другой мне.
     џ стал на углу  площадки,  крепко  упершись  левой  ногою  в  камень  и
наклонЯсь немного наперед, чтобы в случае легкой раны не опрокинутьсЯ назад.
     ѓрушницкий  стал  против  менЯ  и  по  данному  знаку  начал  поднимать
пистолет. Љолени его дрожали. Ћн целил мне прЯмо в лоб...
     ЌеизъЯснимое бешенство закипело в груди моей.
     ‚друг он опустил дуло пистолета и, побледнев как полотно, повернулсЯ  к
своему секунданту.
     - Ќе могу, - сказал он глухим голосом.
     - ’рус! - отвечал капитан.
     ‚ыстрел  раздалсЯ.  ЏулЯ  оцарапала  мне  колено.  џ  невольно   сделал
несколько шагов вперед, чтоб поскорей удалитьсЯ от краЯ.
     - Ќу, брат ѓрушницкий, жаль,  что  промахнулсЯ!  -  сказал  капитан,  -
теперь твоЯ очередь, становись! Ћбними менЯ прежде: мы уж не увидимсЯ! - Ћни
обнЯлись; капитан едва мог удержатьсЯ от смеха. - Ќе бойсЯ, -  прибавил  он,
хитро взглЯнув на ѓрушницкого, - все вздор на свете!.. Ќатура - дура, судьба
- индейка, а жизнь - копейка!
     Џосле этой трагической  фразы,  сказанной  с  приличною  важностью,  он
отошел на свое место; €ван €гнатьич со слезами обнЯл  также  ѓрушницкого,  и
вот он осталсЯ один против менЯ. џ  до  сих  пор  стараюсь  объЯснить  себе,
какого  роду  чувство  кипело  тогда  в  груди  моей:  то  было   и   досада
оскорбленного самолюбиЯ, и презрение, и злоба, рождавшаЯсЯ  при  мысли,  что
этот человек, теперь с такою уверенностью, с такой  спокойной  дерзостью  на
менЯ глЯдЯщий, две минуты тому назад, не подвергаЯ себЯ  никакой  опасности,
хотел менЯ убить как собаку, ибо раненный  в  ногу  немного  сильнее,  Я  бы
непременно свалилсЯ с утеса.
     џ несколько минут смотрел ему пристально в лицо, стараЯсь заметить хоть
легкий след раскаЯниЯ. Ќо мне показалось, что он удерживал улыбку.
     - џ вам советую перед смертью помолитьсЯ богу, - сказал Я ему тогда.
     - Ќе заботьтесь о моей душе больше чем о своей  собственной.  Ћб  одном
вас прошу: стрелЯйте скорее.
     - € вы не отказываетесь от своей клеветы? не просите у менЯ прощениЯ?..
Џодумайте хорошенько: не говорит ли вам чего-нибудь совесть?
     - ѓосподин Џечорин! - закричал драгунский капитан, - вы  здесь  не  длЯ
того, чтоб исповедовать, позвольте вам заметить... Љончимте скорее;  неравно
кто-нибудь проедет по ущелью - и нас увидЯт.
     - •орошо, доктор, подойдите ко мне.
     „октор подошел. Ѓедный доктор! он был бледнее,  чем  ѓрушницкий  десЯть
минут тому назад.
     ‘ледующие слова Я произнес нарочно с расстановкой, громко и внЯтно, как
произносЯт смертный приговор:
     - „октор, эти господа, вероЯтно, второпЯх, забыли положить пулю  в  мой
пистолет: прошу вас зарЯдить его снова, - и хорошенько!
     - Ќе может быть! - кричал капитан, -  не  может  быть!  Я  зарЯдил  оба
пистолета; разве что из вашего пулЯ выкатилась... это не моЯ вина! - Ђ вы не
имеете права перезарЯжать... никакого права... это совершенно против правил;
Я не позволю...
     - •орошо! - сказал  Я  капитану,  -  если  так,  то  мы  будем  с  вами
стрелЯтьсЯ на тех же условиЯх... Ћн замЯлсЯ.
     ѓрушницкий стоЯл, опустив голову на грудь, смущенный и мрачный.
     - Ћставь их! -  сказал  он  наконец  капитану,  который  хотел  вырвать
пистолет мой из рук доктора... - ‚едь ты сам знаешь, что они правы.
     Ќапрасно капитан делал ему  разные  знаки,  -  ѓрушницкий  не  хотел  и
смотреть.
     Њежду тем доктор зарЯдил пистолет и  подал  мне.  “видев  это,  капитан
плюнул и топнул ногой.
     - „урак же ты, братец, - сказал он, - пошлый дурак!.. “ж  положилсЯ  на
менЯ, так слушайсЯ во всем... Џоделом же тебе! околевай себе, как муха...  -
Ћн отвернулсЯ и, отходЯ, пробормотал: - Ђ  все-таки  это  совершенно  против
правил.
     - ѓрушницкий! - сказал Я, - еще есть времЯ; откажись от своей  клеветы,
и Я тебе прощу все.  ’ебе  не  удалось  менЯ  подурачить,  и  мое  самолюбие
удовлетворено; - вспомни - мы были когда-то друзьЯми...
     ‹ицо у него вспыхнуло, глаза засверкали.
     - ‘трелЯйте! - отвечал он, - Я себЯ презираю, а вас ненавижу.  …сли  вы
менЯ не убьете, Я вас зарежу ночью из-за  угла.  Ќам  на  земле  вдвоем  нет
места...
     џ выстрелил...
     Љогда дым рассеЯлсЯ, ѓрушницкого  на  площадке  не  было.  ’олько  прах
легким столбом еще вилсЯ на краю обрыва.
     ‚се в один голос вскрикнули.
     - Finita la comedia!15 - сказал Я доктору.
     Ћн не отвечал и с ужасом отвернулсЯ.
     џ пожал плечами и раскланЯлсЯ с секундантами ѓрушницкого.
     ‘пускаЯсь  по  тропинке  вниз,  Я  заметил   между   расселинами   скал
окровавленный труп ѓрушницкого. џ невольно закрыл глаза... ЋтвЯзав лошадь, Я
шагом пустилсЯ домой. “ менЯ на  сердце  был  камень.  ‘олнце  казалось  мне
тускло, лучи его менЯ не грели.
     Ќе доезжаЯ слободки, Я повернул направо по ущелью. ‚ид человека был  бы
мне тЯгостен: Я хотел быть один. Ѓросив поводьЯ и опустив голову на грудь, Я
ехал долго, наконец очутилсЯ в месте, мне вовсе не знакомом; Я повернул конЯ
назад и стал отыскивать дорогу; уж  солнце  садилось,  когда  Я  подъехал  к
Љисловодску, измученный, на измученной лошади.
     ‹акей мой сказал мне, что заходил ‚ернер, и подал мне две записки: одну
от него, другую... от ‚еры.
     џ распечатал первую, она была следующего содержаниЯ:
     "‚се устроено как можно лучше: тело привезено обезображенное,  пулЯ  из
груди вынута. ‚се уверены, что причиною его смерти несчастный случай; только
комендант, которому, вероЯтно, известна  ваша  ссора,  покачал  головой,  но
ничего не сказал. „оказательств против вас нет никаких, и  вы  можете  спать
спокойно... если можете... Џрощайте..."
     џ долго  не  решалсЯ  открыть  вторую  записку...  —то  могла  она  мне
писать?.. ’Яжелое предчувствие волновало мою душу.
     ‚от оно, это письмо, которого каждое слово неизгладимо врезалось в моей
памЯти:
     "џ пишу к тебе в полной уверенности, что мы никогда больше не увидимсЯ.
Ќесколько лет тому назад, расставаЯсь с тобою, Я думала то же самое; но небу
было угодно испытать менЯ вторично; Я не вынесла этого испытаниЯ, мое слабое
сердце покорилось снова знакомому голосу... ты не будешь презирать  менЯ  за
это, не правда ли? ќто письмо будет вместе прощаньем и исповедью: Я  обЯзана
сказать тебе все, что накопилось на моем сердце с  тех  пор,  как  оно  тебЯ
любит. џ не стану обвинЯть тебЯ - ты  поступил  со  мною,  как  поступил  бы
всЯкий другой  мужчина:  ты  любил  менЯ  как  собственность,  как  источник
радостей, тревог и печалей, сменЯвшихсЯ взаимно, без которых жизнь скучна  и
однообразна. џ это понЯла сначала... Ќо ты был несчастлив, и Я  пожертвовала
собою, надеЯсь, что когда-нибудь ты оценишь мою жертву, что когда-нибудь  ты
поймешь мою глубокую нежность, не зависЯщую ни от каких  условий.  Џрошло  с
тех пор много времени: Я проникла во все тайны души  твоей...  и  убедилась,
что то была надежда напраснаЯ. ѓорько мне было! Ќо  моЯ  любовь  срослась  с
душой моей: она потемнела, но не угасла.
     Њы расстаемсЯ навеки; однако ты можешь быть уверен, что  Я  никогда  не
буду любить другого: моЯ душа истощила на  тебЯ  все  свои  сокровища,  свои
слезы и  надежды.  ‹юбившаЯ  раз  тебЯ  не  может  смотреть  без  некоторого
презрениЯ на прочих мужчин, не потому, чтоб ты был лучше их,  о  нет!  но  в
твоей природе есть что-то особенное, тебе одному свойственное, что-то гордое
и  таинственное;  в  твоем  голосе,  что  бы  ты  ни  говорил,  есть  власть
непобедимаЯ; никто не умеет так постоЯнно хотеть быть любимым; ни в ком  зло
не бывает так привлекательно, ничей  взор  не  обещает  столько  блаженства,
никто не умеет лучше пользоватьсЯ своими преимуществами  и  никто  не  может
быть так истинно несчастлив, как ты, потому что никто столько  не  стараетсЯ
уверить себЯ в противном.
     ’еперь Я должна тебе объЯснить причину моего  поспешного  отъезда;  она
тебе покажетсЯ маловажна, потому что касаетсЯ до одной менЯ.
     Ќынче поутру мой муж  вошел  ко  мне  и  рассказал  про  твою  ссору  с
ѓрушницким. ‚идно, Я очень переменилась  в  лице,  потому  что  он  долго  и
пристально смотрел мне в глаза; Я едва не упала без памЯти при мысли, что ты
нынче должен дратьсЯ и что Я этому причиной; мне казалось,  что  Я  сойду  с
ума... но теперь, когда Я могу рассуждать, Я уверена, что ты останешьсЯ жив:
невозможно, чтоб ты умер без  менЯ,  невозможно!  Њой  муж  долго  ходил  по
комнате; Я не знаю, что он мне говорил, не  помню,  что  Я  ему  отвечала...
верно, Я ему сказала, что Я тебЯ люблю... Џомню только, что под конец нашего
разговора он оскорбил менЯ ужасным словом и вышел. џ слышала, как  он  велел
закладывать карету... ‚от уж три часа, как  Я  сижу  у  окна  и  жду  твоего
возврата... Ќо ты жив,  ты  не  можешь  умереть!..  Љарета  почти  готова...
Џрощай, прощай... џ погибла, - но что  за  нужда?..  …сли  б  Я  могла  быть
уверена, что ты всегда менЯ будешь помнить, - не говорю уж  любить,  -  нет,
только помнить... Џрощай; идут... Я должна спрЯтать письмо...
     Ќе правда ли, ты не любишь Њери? ты не женишьсЯ на  ней?  Џослушай,  ты
должен мне принести эту жертву: Я длЯ тебЯ потерЯла все на свете..."
     џ как безумный выскочил на крыльцо, прыгнул на своего —еркеса, которого
водили по двору, и пустилсЯ во весь дух по дороге в ЏЯтигорск. џ  беспощадно
погонЯл измученного конЯ, который,  хрипЯ  и  весь  в  пене,  мчал  менЯ  по
каменистой дороге.
     ‘олнце уже спрЯталось в черной туче, отдыхавшей на гребне западных гор;
в ущелье стало темно и сыро. Џодкумок, пробираЯсь по камнЯм, ревел  глухо  и
однообразно. џ скакал, задыхаЯсь от нетерпеньЯ. Њысль не застать  уже  ее  в
ЏЯтигорске молотком ударЯла мне в сердце! - одну  минуту,  еще  одну  минуту
видеть ее, проститьсЯ,  пожать  ей  руку...  џ  молилсЯ,  проклинал  плакал,
смеЯлсЯ...  нет,  ничто  не  выразит  моего  беспокойства,  отчаЯниЯ!..  Џри
возможности потерЯть ее навеки ‚ера стала длЯ менЯ дороже всего на  свете  -
дороже жизни, чести, счастьЯ!  Ѓог  знает,  какие  странные,  какие  бешеные
замыслы роились  в  голове  моей...  €  между  тем  Я  все  скакал,  погонЯЯ
беспощадно. € вот Я стал замечать, что конь мой тЯжелее дышит; он  раза  два
уж спотыкнулсЯ на ровном месте... Ћставалось  пЯть  верст  до  …ссентуков  -
казачьей станицы, где Я мог пересесть на другую лошадь.
     ‚се было бы спасено, если б у моего конЯ  достало  сил  еще  на  десЯть
минут! Ќо вдруг поднимаЯсь из небольшого  оврага,  при  выезде  из  гор,  на
крутом повороте, он грЯнулсЯ о землю. џ проворно соскочил, хочу поднЯть его,
дергаю за повод - напрасно: едва слышный стон вырвалсЯ сквозь стиснутые  его
зубы; через несколько минут он  издох;  Я  осталсЯ  в  степи  один,  потерЯв
последнюю надежду; попробовал идти пешком - ноги мои подкосились; изнуренный
тревогами днЯ и бессонницей, Я упал на мокрую траву и как ребенок заплакал.
     € долго Я лежал неподвижно и плакал горько, не стараЯсь удерживать слез
и рыданий; Я думал,  грудь  моЯ  разорветсЯ;  всЯ  моЯ  твердость,  все  мое
хладнокровие - исчезли как дым. „уша обессилела, рассудок замолк, и если б в
эту минуту кто-нибудь менЯ увидел, он бы с презрением отвернулсЯ.
     Љогда ночнаЯ роса и горный ветер освежили мою горЯчую  голову  и  мысли
пришли в обычный порЯдок, то Я  понЯл,  что  гнатьсЯ  за  погибшим  счастьем
бесполезно и безрассудно. —его мне еще надобно? - ее видеть? - зачем? не все
ли кончено между нами? Ћдин горький  прощальный  поцелуй  не  обогатит  моих
воспоминаний, а после него нам только труднее будет расставатьсЯ.
     Њне, однако, приЯтно, что Я могу плакать! ‚прочем,  может  быть,  этому
причиной расстроенные нервы, ночь, проведеннаЯ без сна,  две  минуты  против
дула пистолета и пустой желудок.
     ‚се к лучшему! это новое страдание, говорЯ военным слогом,  сделало  во
мне счастливую диверсию. Џлакать здорово; и потом, вероЯтно,  если  б  Я  не
проехалсЯ верхом и не был  принужден  на  обратном  пути  пройти  пЯтнадцать
верст, то и эту ночь сон не сомкнул бы глаз моих.
     џ возвратилсЯ в Љисловодск в пЯть часов утра,  бросилсЯ  на  постель  и
заснул сном Ќаполеона после ‚атерлоо.
     Љогда Я проснулсЯ, на дворе уж было темно. џ сел  у  отворенного  окна,
расстегнул архалук - и горный ветер освежил грудь мою,  еще  не  успокоенную
тЯжелым сном  усталости.  ‚дали  за  рекою,  сквозь  верхи  густых  лип,  ее
осенЯющих, мелькали огне в строеньЯх крепости и слободки. Ќа дворе у нас все
было тихо, в доме кнЯгини было темно.
     ‚зошел доктор: лоб у него был нахмурен; и он,  против  обыкновениЯ,  не
протЯнул мне руки.
     - Ћткуда вы, доктор?
     - Ћт кнЯгини ‹иговской; дочь ее больна - расслабление нервов... „а не в
этом дело, а вот что: начальство догадываетсЯ, и хотЯ ничего нельзЯ доказать
положительно, однако Я вам советую быть  осторожнее.  ЉнЯгинЯ  мне  говорила
нынче, что она знает, что вы стрелЯлись за ее дочь.  …й  все  этот  старичок
рассказал... как бишь его? Ћн был свидетелем вашей  стычки  с  ѓрушницким  в
ресторации. џ пришел вас предупредить. Џрощайте. Њожет быть,  мы  больше  не
увидимсЯ, вас ушлют куда-нибудь.
     Ћн на пороге остановилсЯ: ему хотелось пожать мне руку... и  если  б  Я
показал ему малейшее на это желание, то он бросилсЯ бы  мне  на  шею;  но  Я
осталсЯ холоден, как камень - и он вышел.
     ‚от люди! все они таковы: знают заранее все  дурные  стороны  поступка,
помогают, советуют, даже одобрЯют его, видЯ невозможность другого  средства,
- а потом умывают руки и отворачиваютсЯ с негодованием  от  того,  кто  имел
смелость взЯть на себЯ всю тЯгость ответственности.  ‚се  они  таковы,  даже
самые добрые, самые умные!..
     Ќа  другой  день  утром,  получив  приказание  от  высшего   начальства
отправитьсЯ в крепость Ќ., Я зашел к кнЯгине проститьсЯ.
     Ћна была удивлена, когда на вопрос ее: имею ли Я ей сказать  что-нибудь
особенно важное? - Я отвечал, что желаю ей быть счастливой и прочее.
     - Ђ мне нужно с вами поговорить очень серьезно.
     џ сел молча.
     џвно было, что она не знала, с чего начать; лицо ее побагровело, пухлые
ее пальцы стучали по столу; наконец она начала так, прерывистым голосом:
     - Џослушайте, мсье Џечорин! Я думаю, что вы благородный человек.
     џ поклонилсЯ.
     - џ даже в этом уверена,  -  продолжала  она,  -  хотЯ  ваше  поведение
несколько сомнительно; но у вас могут быть причины, которых  Я  не  знаю,  и
их-то вы должны теперь мне  поверить.  ‚ы  защитили  дочь  мою  от  клеветы,
стрелЯлись за нее, - следственно, рисковали жизнью... Ќе отвечайте, Я  знаю,
что  вы  в  этом  не  признаетесь,   потому   что   ѓрушницкий   убит   (она
перекрестилась). Ѓог ему простит - и, надеюсь, вам также!.. ќто до  менЯ  не
касаетсЯ, Я не смею осуждать вас, потому что дочь моЯ хотЯ невинно, но  была
этому причиною. Ћна мне все сказала... Я думаю, все:  вы  изъЯснились  ей  в
любви... она вам призналась в своей (тут кнЯгинЯ тЯжело вздохнула).  Ќо  она
больна, и Я уверена, что это не простаЯ болезнь! Џечаль тайнаЯ  ее  убивает;
она не признаетсЯ, но Я уверена, что вы этому  причиной...  Џослушайте:  вы,
может быть, думаете, что Я ищу чинов, огромного богатства, - разуверьтесь! Я
хочу только счастьЯ дочери. ‚аше  теперешнее  положение  незавидно,  но  оно
может поправитьсЯ: вы имеете состоЯние; вас любит дочь  моЯ,  она  воспитана
так, что составит счастие мужа, - Я богата, она у менЯ одна... ѓоворите, что
вас удерживает?.. ‚идите, Я не должна бы была вам всего этого говорить, но Я
полагаюсь на ваше сердце, на вашу честь;  вспомните,  у  менЯ  одна  дочь...
одна...
     Ћна заплакала.
     - ЉнЯгинЯ, - сказал Я, - мне невозможно  отвечать  вам;  позвольте  мне
поговорить с вашей дочерью наедине...
     - Ќикогда! - воскликнула она, встав со стула в сильном волнении.
     - Љак хотите, - отвечал Я, приготовлЯЯсь уйти.
     Ћна задумалась, сделала мне знак рукою, чтоб Я подождал, и вышла.
     Џрошло минут пЯть; сердце мое сильно билось, но  мысли  были  спокойны,
голова холодна; как Я ни искал в груди моей хоть искры любви к  милой  Њери,
но стараниЯ мои были напрасны.
     ‚от двери отворились, и вошла она, Ѓоже! как переменилась  с  тех  пор,
как Я не видал ее, - а давно ли?
     „ойдЯ до середины комнаты, она пошатнулась; Я вскочил, подал ей руку  и
довел ее до кресел.
     џ стоЯл против нее. Њы долго молчали;  ее  большие  глаза,  исполненные
неизъЯснимой грусти, казалось, искали в моих что-нибудь похожее на  надежду;
ее бледные губы напрасно старались улыбнутьсЯ; ее нежные руки, сложенные  на
коленах, были так худы и прозрачны, что мне стало жаль ее.
     - ЉнЯжна, - сказал Я, - вы знаете, что Я над вами смеЯлсЯ?.. ‚ы  должны
презирать менЯ.
     Ќа ее щеках показалсЯ болезненный румЯнец.
     џ продолжал: - ‘ледственно, вы менЯ любить не можете...
     Ћна отвернулась, облокотилась на  стол,  закрыла  глаза  рукою,  и  мне
показалось, что в них блеснули слезы.
     - Ѓоже мой! - произнесла она едва внЯтно.
     ќто становилось невыносимо: еще минута, и Я бы упал к ногам ее.
     - €так, вы сами видите, - сказал Я сколько  мог  твердым  голосом  и  с
принужденной усмешкой, - вы сами видите, что Я не могу на вас женитьсЯ, если
б вы даже этого теперь хотели, то скоро бы раскаЯлись. Њой разговор с  вашей
матушкой принудил менЯ объЯснитьсЯ с вами так  откровенно  и  так  грубо;  Я
надеюсь, что она в заблуждении: вам легко ее разуверить. ‚ы видите, Я  играю
в ваших глазах самую жалкую и гадкую роль, и даже в этом признаюсь; вот все,
что Я могу длЯ вас сделать. Љакое бы вы дурное мнение обо мне  ни  имели,  Я
ему покорЯюсь... ‚идите ли, Я перед вами низок. Ќе правда ли, если  даже  вы
менЯ и любили, то с этой минуты презираете?
     Ћна обернулась ко мне бледнаЯ, как  мрамор,  только  глаза  ее  чудесно
сверкали.
     - џ вас ненавижу... - сказала она.
     џ поблагодарил, поклонилсЯ почтительно и вышел.
     —ерез час курьерскаЯ тройка мчала менЯ  из  Љисловодска.  ‡а  несколько
верст до …ссентуков Я узнал близ дороги труп моего лихого конЯ;  седло  было
снЯто - вероЯтно, проезжим казаком, - и вместо седла на спине его сидели два
ворона. џ вздохнул и отвернулсЯ...
     € теперь, здесь, в этой скучной  крепости,  Я  часто,  пробегаЯ  мыслию
прошедшее. спрашиваю себЯ: отчего Я не хотел ступить на этот путь,  открытый
мне судьбою, где менЯ ожидали тихие радости и спокойствие душевное?.. Ќет, Я
бы не ужилсЯ с этой долею! џ, как матрос, рожденный  и  выросший  на  палубе
разбойничьего брига: его душа сжилась с бурЯми и битвами, и, выброшенный  на
берег, он скучает и томитсЯ, как ни мани его тенистаЯ роща, как ни свети ему
мирное солнце; он ходит себе целый день по прибрежному песку, прислушиваетсЯ
к однообразному ропоту набегающих волн и всматриваетсЯ в туманную  даль:  не
мелькнет ли там на бледной черте, отделЯющей синюю пучину  от  серых  тучек,
желанный  парус,  сначала  подобный  крылу  морской  чайки,  но  мало-помалу
отделЯющийсЯ от пены валунов  и  ровным  бегом  приближающийсЯ  к  пустынной
пристани...

     1 серо-жемчужного цвета (франц.).
     2 красновато-бурого цвета (франц.).
     3 по-мужицки (франц.).
     4 Њилый мой, Я ненавижу людей, чтобы их не презирать, потому что  иначе
жизнь была бы слишком отвратительным фарсом (франц.).
     5 Њилый мой, Я презираю женщин, чтобы не любить их,  потому  что  иначе
жизнь была бы слишком нелепой мелодрамой (франц.).
     6 на пикник (франц.).
     7 Ѓоже мой, черкес!.. (франц.)
     8 Ќе бойтесь, сударынЯ, - Я не более опасен, чем ваш кавалер (франц.).
     9 ќто презабавно!.. (франц.)
     10 Ѓлагодарю вас, сударь (франц.).
     11 Џозвольте... (от франц. pemetter.)
     12 на мазурку... (франц.).
     13 Ћчаровательно! прелестно! (франц.)
     14 руку и сердце (франц.).
     15 ЉомедиЯ окончена! (итал.)


        III



        ”Ђ’Ђ‹€‘’



     Њне как-то раз случилось прожить две недели в казачьей станице на левом
фланге; тут же стоЯл  батальон  пехоты;  офицеры  собирались  друг  у  друга
поочередно, по вечерам играли в карты.
     Ћднажды, наскучив бостоном и бросив карты под  стол,  мы  засиделись  у
майора ‘*** очень долго;  разговор,  против  обыкновениЯ,  был  занимателен.
ђассуждали о том, что мусульманское поверье, будто судьба человека  написана
на небесах, находит и между нами, христианами,  многих  поклонников;  каждый
рассказывал разные необыкновенные случаи pro или contra.
     - ‚се это, господа, ничего не доказывает, - сказал старый майор, - ведь
никто из вас не был свидетелем тех странных случаев, которыми  подтверждаете
свои мнениЯ?
     - Љонечно, никто, сказали многие, - но мы слышали от верных людей...
     - ‚се это вздор! - сказал кто-то,  -  где  эти  верные  люди,  видевшие
список,  на  котором  назначен  час  нашей  смерти?..  €  если  точно   есть
предопределение, то зачем нам дана волЯ, рассудок? почему мы  должны  давать
отчет в наших поступках?
     ‚ это времЯ один офицер, сидевший в углу  комнаты,  встал,  и  медленно
подойдЯ к столу, окинул всех спокойным взглЯдом.  Ћн  был  родом  серб,  как
видно было из его имени.
     Ќаружность поручика ‚улича отвечала вполне его характеру. ‚ысокий  рост
и смуглый цвет лица, черные волосы, черные проницательные глаза, большой, но
правильный нос, принадлежность его нации, печальнаЯ и холоднаЯ улыбка, вечно
блуждавшаЯ на губах его, -  все  это  будто  согласовалось  длЯ  того,  чтоб
придать ему вид  существа  особенного,  не  способного  делитьсЯ  мыслЯми  и
страстЯми с теми, которых судьба дала ему в товарищи.
     Ћн был храбр, говорил мало, но резко; никому не поверЯл своих  душевных
и семейных тайн; вина почти вовсе не пил, за молодыми казачками,  -  которых
прелесть трудно достигнуть, не видав их, он никогда не волочилсЯ.  ѓоворили,
однако, что жена полковника была неравнодушна к его выразительным глазам; но
он не шутЯ сердилсЯ, когда об этом намекали.
     Ѓыла только одна страсть, которой  он  не  таил:  страсть  к  игре.  ‡а
зеленым столом он забывал  все,  и  обыкновенно  проигрывал;  но  постоЯнные
неудачи только раздражали его упрЯмство. ђассказывали,  что  раз,  во  времЯ
экспедиции, ночью, он  на  подушке  метал  банк,  ему  ужасно  везло.  ‚друг
раздались выстрелы, ударили тревогу, все  вскочили  и  бросились  к  оружию.
"Џоставь ва-банк!" - кричал ‚улич, не подымаЯсь,  одному  из  самых  горЯчих
понтеров. "€дет семерка",  -  отвечал  тот,  убегаЯ.  ЌесмотрЯ  на  всеобщую
суматоху, ‚улич докинул талью, карта была дана.
     Љогда он ЯвилсЯ в цепь, там  была  уж  сильнаЯ  перестрелка.  ‚улич  не
заботилсЯ ни о пулЯх, ни о шашках чеченских: он отыскивал своего счастливого
понтера.
     - ‘емерка дана! - закричал он, увидав его наконец в цепи застрельщиков,
которые начинали вытеснЯть из лесу неприЯтелЯ, и, подойдЯ  ближе,  он  вынул
свой кошелек и бумажник и отдал их  счастливцу,  несмотрЯ  на  возражениЯ  о
неуместности платежа. €сполнив этот неприЯтный  долг,  он  бросилсЯ  вперед,
увлек за собою солдат и до самого конца дела прехладнокровно перестреливалсЯ
с чеченцами.
     Љогда поручик ‚улич подошел к столу, то все замолчали, ожидаЯ  от  него
какой-нибудь оригинальной выходки.
     - ѓоспода! -  сказал  он  (голос  его  был  спокоен,  хотЯ  тоном  ниже
обыкновенного), - господа! к чему пустые споры? ‚ы хотите  доказательств:  Я
вам предлагаю испробовать на себе, может ли человек  своевольно  располагать
своею жизнью, или каждому из нас заранее назначена  роковаЯ  минута...  Љому
угодно?
     - Ќе мне, не мне! - раздалось со всех сторон, - вот чудак! придет же  в
голову!..
     - Џредлагаю пари! - сказал Я шутЯ.
     - Љакое?
     - “тверждаю, что нет предопределениЯ,  -  сказал  Я,  высыпаЯ  на  стол
десЯтка два червонцев - все, что было у менЯ в кармане.
     - „ержу, - отвечал ‚улич глухим голосом. Њайор, вы будете  судьею;  вот
пЯтнадцать червонцев, остальные пЯть вы мне должны, и  сделайте  мне  дружбу
прибавить их к этим.
     - •орошо, - сказал майор, - только не понимаю, право, в чем дело и  как
вы решите спор?..
     ‚улич вышел молча в спальню майора; мы за ним последовали. Ћн подошел к
стене,  на  которой  висело  оружие,  и  наудачу  снЯл  с  гвоздЯ  один   из
разнокалиберных пистолетов; мы еще его не понимали; но когда он взвел  курок
и насыпал на полку пороху, то многие, невольно вскрикнув,  схватили  его  за
руки.
     - —то ты хочешь делать? Џослушай, это сумасшествие! - закричали ему.
     - ѓоспода! - сказал он медленно, освобождаЯ свои руки,  -  кому  угодно
заплатить за менЯ двадцать червонцев?
     ‚се замолчали и отошли.
     ‚улич вышел в другую комнату и сел у стола; все последовали за ним:  он
знаком пригласил нас сесть кругом. Њолча повиновались ему: в эту  минуту  он
приобрел над нами какую-то таинственную власть. џ пристально посмотрел ему в
глаза; но он спокойным и неподвижным взором встретил мой испытующий  взглЯд,
и бледные губы  его  улыбнулись;  но,  несмотрЯ  на  его  хладнокровие,  мне
казалось, Я читал печать смерти на бледном лице его.  џ  замечал,  и  многие
старые воины подтверждали мое замечание, что часто на лице человека, который
должен умереть через  несколько  часов,  есть  какой-то  странный  отпечаток
неизбежной судьбы, так что привычным глазам трудно ошибитьсЯ.
     - ‚ы нынче умрете! - сказал Я ему.
     Ћн быстро ко мне обернулсЯ, но отвечал медленно и спокойно:
     - Њожет быть, да, может быть, нет... Џотом, обратЯсь к майору, спросил:
зарЯжен ли пистолет? Њайор в замешательстве не помнил хорошенько.
     - „а полно, ‚улич! - закричал кто-то, -  уж,  верно,  зарЯжен,  коли  в
головах висел, что за охота шутить!..
     - ѓлупаЯ шутка! - подхватил другой.
     - „ержу пЯтьдесЯт рублей  против  пЯти,  что  пистолет  не  зарЯжен!  -
закричал третий.
     ‘оставились новые пари.
     Њне надоела эта длиннаЯ церемониЯ.
     - Џослушайте, - сказал Я, - или застрелитесь, или повесьте пистолет  на
прежнее место, и пойдемте спать.
     - ђазумеетсЯ, - воскликнули многие, - пойдемте спать.
     - ѓоспода, Я вас прошу не трогатьсЯ с места! - сказал  ‚улич,  приставЯ
дуло пистолета ко лбу. ‚се будто окаменели.
     - ѓосподин Џечорин, прибавил он, - возьмите карту и бросьте вверх.
     џ взЯл со стола, как теперь помню, червонного  туза  и  бросил  кверху:
дыхание  у  всех  остановилось;  все  глаза,  выражаЯ   страх   и   какое-то
неопределенное любопытство, бегали от пистолета к  роковому  тузу,  который,
трепеща на воздухе, опускалсЯ медленно; в ту минуту, как он коснулсЯ  стола,
‚улич спустил курок... осечка!
     - ‘лава Ѓогу! - вскрикнули многие, - не зарЯжен...
     - Џосмотрим, однако ж, - сказал ‚улич. Ћн взвел опЯть курок, прицелилсЯ
в фуражку, висевшую над окном; выстрел  раздалсЯ  -  дым  наполнил  комнату.
Љогда он рассеЯлсЯ, снЯли фуражку: она была пробита в самой середине и  пулЯ
глубоко засела в стене.
     Њинуты три никто не мог слова вымолвить. ‚улич пересыпал в свой кошелек
мои червонцы.
     Џошли толки о том, отчего пистолет в  первый  раз  не  выстрелил;  иные
утверждали, что, вероЯтно, полка была засорена, другие говорили шепотом, что
прежде порох был сырой и что после ‚улич присыпал свежего; но  Я  утверждал,
что последнее предположение несправедливо, потому что  Я  во  все  времЯ  не
спускал глаз с пистолета.
     - ‚ы счастливы в игре, - сказал Я ‚уличу...
     - ‚ первый раз от роду, - отвечал  он,  самодовольно  улыбаЯсь,  -  это
лучше банка и штосса.
     - ‡ато немножко опаснее.
     - Ђ что? вы начали верить предопределению?
     - ‚ерю; только  не  понимаю  теперь,  отчего  мне  казалось,  будто  вы
непременно должны нынче умереть...
     ќтот же человек, который так недавно  метил  себе  преспокойно  в  лоб,
теперь вдруг вспыхнул и смутилсЯ.
     - Ћднако же довольно! - сказал он,  вставаЯ,  пари  наше  кончилось,  и
теперь ваши замечаниЯ, мне кажетсЯ, неуместны... - Ћн взЯл шапку и ушел. ќто
мне показалось странным - и недаром!..
     ‘коро все разошлись по домам, различно  толкуЯ  о  причудах  ‚улича  и,
вероЯтно, в один голос называЯ менЯ  эгоистом,  потому  что  Я  держал  пари
против человека, который хотел застрелитьсЯ; как будто он без  менЯ  не  мог
найти удобного случаЯ!..
     џ  возвращалсЯ  домой  пустыми  переулками  станицы;  месЯц,  полный  и
красный, как зарево пожара, начинал показыватьсЯ из-за  зубчатого  горизонта
домов; звезды спокойно сиЯли на темно-голубом своде,  и  мне  стало  смешно,
когда Я вспомнил, что были некогда люди  премудрые,  думавшие,  что  светила
небесные принимают участие в наших ничтожных спорах за клочок земли  или  за
какие-нибудь вымышленные права!.. € что ж? эти  лампады,  зажженные,  по  их
мнению, только длЯ того, чтобы  освещать  их  битвы  и  торжества,  горЯт  с
прежним блеском, а их страсти и надежды давно  угасли  вместе  с  ними,  как
огонек, зажженный на краю леса беспечным странником! Ќо зато какую силу воли
придавала им уверенность, что целое небо со своими бесчисленными жителЯми на
них смотрит с участием,  хотЯ  немым,  но  неизменным!..  Ђ  мы,  их  жалкие
потомки, скитающиесЯ по земле без убеждений и гордости,  без  наслаждениЯ  и
страха, кроме той невольной боЯзни, сжимающей сердце при мысли о  неизбежном
конце, мы не способны более к великим жертвам ни длЯ блага человечества,  ни
даже длЯ собственного счастиЯ, потому знаем его невозможность  и  равнодушно
переходим от сомнениЯ к  сомнению,  как  наши  предки  бросались  от  одного
заблуждениЯ  к  другому,  не  имеЯ,  как  они,  ни  надежды,  ни  даже  того
неопределенного, хотЯ и истинного наслаждениЯ,  которое  встречает  душа  во
всЯкой борьбе с людьми или судьбою...
     € много других подобных дум проходило в уме моем; Я  их  не  удерживал,
потому что не люблю останавливатьсЯ на какой-нибудь отвлеченной мысли.  €  к
чему это ведет?.. ‚ первой молодости моей Я был мечтателем, Я любил  ласкать
попеременно то мрачные, то радужные образы, которые рисовало мне беспокойное
и жадное воображение. Ќо что от этого  мне  осталось?  одна  усталость,  как
после ночной  битвы  с  привидением,  и  смутное  воспоминание,  исполненное
сожалений. ‚ этой напрасной борьбе Я истощил и жар души, и постоЯнство воли,
необходимое длЯ действительной жизни; Я вступил в эту жизнь, пережив ее  уже
мысленно, и мне стало скучно и гадко, как тому, кто читает дурное подражание
давно ему известной книге.
     Џроисшествие  этого  вечера  произвело  на   менЯ   довольно   глубокое
впечатление и раздражило мои нервы; не  знаю  наверное,  верю  ли  Я  теперь
предопределению или нет, но в этот вечер Я ему твердо верил:  доказательство
было разительно, и Я, несмотрЯ на то, что посмеЯлсЯ над нашими предками и их
услужливой астрологией, попал невольно  в  их  колею  но  Я  остановил  себЯ
вовремЯ на этом опасном пути и, имеЯ правило ничего не отвергать  решительно
и ничему не вверЯтьсЯ слепо, отбросил метафизику в сторону и  стал  смотреть
под ноги. ’акаЯ предосторожность была очень кстати:  Я  чуть-чуть  не  упал,
наткнувшись на что-то толстое и мЯгкое, но, по-видимому, неживое. ЌаклонЯюсь
- месЯц уж светил прЯмо на дорогу - и что  же?  предо  мною  лежала  свиньЯ,
разрубленнаЯ пополам шашкой... …два Я успел ее осмотреть,  как  услышал  шум
шагов: два казака бежали из переулка, один подошел  ко  мне  и  спросил,  не
видал ли Я пьЯного казака, который гналсЯ за свиньей. џ объЯвил им,  что  не
встречал казака, и указал на несчастную жертву его неистовой храбрости.
     - ќкой разбойник! - сказал второй казак, - как напьетсЯ чихирЯ,  так  и
пошел крошить все, что ни попало. Џойдем за ним, …ремеич, надо его  свЯзать,
а то...
     Ћни удалились, а Я  продолжал  свой  путь  с  большей  осторожностью  и
наконец счастливо добралсЯ до своей квартиры.
     џ жил у одного старого урЯдника, которого любил за добрый его  нрав,  а
особенно за хорошенькую дочку Ќастю.
     Ћна, по обыкновению, дожидалась менЯ у калитки, завернувшись  в  шубку;
луна освещала ее милые губки, посиневшие от ночного холода. “знав менЯ,  она
улыбнулась, но мне было не до нее. "Џрощай,  ЌастЯ",  -  сказал  Я,  проходЯ
мимо. Ћна хотела что-то отвечать, но только вздохнула.
     џ затворил за собою дверь моей комнаты, засветил свечку и  бросилсЯ  на
постель; только сон на этот раз заставил себЯ ждать более обыкновенного.  “ж
восток начинал бледнеть, когда Я  заснул,  но  -  видно,  было  написано  на
небесах, что в эту ночь Я  не  высплюсь.  ‚  четыре  часа  утра  два  кулака
застучали ко мне в окно. џ вскочил:  что  такое?..  "‚ставай,  одевайсЯ!"  -
кричало мне несколько голосов.  џ  наскоро  оделсЯ  и  вышел.  "‡наешь,  что
случилось?" - сказали мне в один голос три офицера, пришедшие за  мною;  они
были бледны как смерть.
     - —то?
     - ‚улич убит.
     џ остолбенел.
     - „а, убит - продолжали они, - пойдем скорее.
     - „а куда же?
     - „орогой узнаешь.
     Њы пошли. Ћни рассказали мне все,  что  случилось,  с  примесью  разных
замечаний насчет странного предопределениЯ, которое спасло его от неминуемой
смерти за полчаса до смерти.  ‚улич  шел  один  по  темной  улице:  на  него
наскочил пьЯный казак, изрубивший свинью и, может быть, прошел бы  мимо,  не
заметив его, если б ‚улич, вдруг остановЯсь, не сказал:  "Љого  ты,  братец,
ищешь" - "’ебЯ!" - отвечал казак, ударив его шашкой, и разрубил его от плеча
почти до сердца... „ва казака, встретившие  менЯ  и  следившие  за  убийцей,
подоспели, поднЯли раненого, но он был уже при последнем издыхании и  сказал
только два слова: "Ћн прав!" џ один понимал темное значение этих  слов:  они
относились ко мне; Я предсказал невольно бедному его судьбу; мой инстинкт не
обманул менЯ: Я  точно  прочел  на  его  изменившемсЯ  лице  печать  близкой
кончины.
     “бийца заперсЯ в пустой хате, на конце станицы. Њы шли туда.  Њножество
женщин бежало с плачем  в  ту  же  сторону;  по  временам  опоздавший  казак
выскакивал на улицу, второпЯх пристегиваЯ  кинжал,  и  бегом  опережал  нас.
‘уматоха была страшнаЯ.
     ‚от наконец мы пришли; смотрим: вокруг хаты,  которой  двери  и  ставни
заперты изнутри, стоит толпа. Ћфицеры и казаки толкуют горЯчо  между  собою:
женщины воют, приговариваЯ и причитываЯ. ‘реди  их  бросилось  мне  в  глаза
значительное лицо старухи,  выражавшее  безумное  отчаЯние.  Ћна  сидела  на
толстом бревне, облокотЯсь на свои колени и поддерживаЯ  голову  руками:  то
была мать убийцы. …е губы по временам шевелились: молитву  они  шептали  или
проклЯтие?
     Њежду тем надо было на  что-нибудь  решитьсЯ  и  схватить  преступника.
Ќикто, однако, не отважилсЯ броситьсЯ первым. џ подошел к окну и посмотрел в
щель ставнЯ: бледный, он лежал  на  полу,  держа  в  правой  руке  пистолет;
окровавленнаЯ шашка лежала  возле  него.  ‚ыразительные  глаза  его  страшно
вращались кругом; порою он вздрагивал и хватал себЯ  за  голову,  как  будто
неЯсно  припоминаЯ  вчерашнее.  џ  не  прочел  большой  решимости   в   этом
беспокойном взглЯде и сказал майору, что напрасно он не велит выломать дверь
и броситьсЯ туда казакам, потому что лучше это сделать теперь, нежели после,
когда он совсем опомнитсЯ.
     ‚ это времЯ старый есаул подошел к двери и назвал  его  по  имени;  тот
откликнулсЯ.
     - ‘огрешил, брат …фимыч, -  сказал  есаул,  -  так  уж  нечего  делать,
покорись!
     - Ќе покорюсь! - отвечал казак.
     - ЏобойсЯ Ѓога. ‚едь ты не чеченец окаЯнный, а честный христианин;  ну,
уж коли грех твой тебЯ попутал, нечего делать: своей судьбы не минуешь!
     - Ќе покорюсь! - закричал казак грозно,  и  слышно  было,  как  щелкнул
взведенный курок.
     - ќй, тетка! - сказал  есаул  старухе,  -  поговори  сыну,  авось  тебЯ
послушает... ‚едь это только бога гневить. „а посмотри, вот и господа уж два
часа дожидаютсЯ.
     ‘таруха посмотрела на него пристально и покачала головой.
     - ‚асилий Џетрович, - сказал есаул, подойдЯ к майору, - он не сдастсЯ -
Я его знаю. Ђ если дверь разломать, то много наших перебьет. Ќе прикажете ли
лучше его пристрелить? в ставне щель широкаЯ.
     ‚ эту минуту у менЯ  в  голове  промелькнула  страннаЯ  мысль:  подобно
‚уличу, Я вздумал испытать судьбу.
     - Џогодите, - сказал Я майору, Я его возьму живого.
     ‚елев есаулу завести с ним разговор и поставив у дверей  трех  казаков,
готовых ее выбить, и броситьсЯ мне на помощь при данном знаке, Я обошел хату
и приблизилсЯ к роковому окну. ‘ердце мое сильно билось.
     - Ђх ты окаЯнный! - кричал есаул. - что ты, над нами смеешьсЯ, что  ли?
али думаешь, что мы с тобой не совладаем? - Ћн стал стучать в дверь изо всей
силы, Я, приложив глаз к щели, следил за движениЯми казака, не ожидавшего  с
этой стороны нападениЯ, - и вдруг оторвал ставень и бросилсЯ в окно  головой
вниз. ‚ыстрел раздалсЯ у менЯ над самым ухом, пулЯ сорвала эполет.  Ќо  дым,
наполнивший комнату, помешал моему противнику найти  шашку,  лежавшую  возле
него. џ схватил его за руки; казаки ворвались, и не прошло трех  минут,  как
преступник был уж свЯзан и отведен под  конвоем.  Ќарод  разошелсЯ.  Ћфицеры
менЯ поздравлЯли - точно, было с чем!
     Џосле всего этого как бы, кажетсЯ,  не  сделатьсЯ  фаталистом?  Ќо  кто
знает наверное, убежден ли он в чем или нет?.. и как часто мы  принимаем  за
убеждение обман чувств или промах рассудка!..
     џ  люблю  сомневатьсЯ  во  всем:  это  расположение   ума   не   мешает
решительности характера - напротив, что до менЯ касаетсЯ, то Я всегда смелее
иду вперед, когда не знаю, что менЯ ожидает.  ‚едь  хуже  смерти  ничего  не
случитсЯ - а смерти не минуешь!
     ‚озвратЯсь в крепость, Я рассказал Њаксиму Њаксимычу все, что случилось
со мною и  чему  был  Я  свидетель,  и  пожелал  узнать  его  мнение  насчет
предопределениЯ. Ћн сначала не понимал этого слова, но Я  объЯснил  его  как
мог, и тогда он сказал, значительно покачав головою:
     -  „а-с!  конечно-с!  ќто  штука  довольно  мудренаЯ!..  ‚прочем,   эти
азиатские курки часто осекаютсЯ, если дурно смазаны или не  довольно  крепко
прижмешь пальцем; признаюсь, не  люблю  Я  также  винтовок  черкесских;  они
как-то нашему  брату  неприличны:  приклад  маленький,  того  и  глЯди,  нос
обожжет... ‡ато уж шашки у них - просто мое почтение!
     Џотом он примолвил, несколько подумав:
     -  „а,  жаль  беднЯгу...  —ерт   же   его   дернул   ночью   с   пьЯным
разговаривать!.. ‚прочем, видно, уж так у него на роду было написано...
     Ѓольше  Я  от  него  ничего  не  мог  добитьсЯ:  он  вообще  не   любит
метафизических прений.


     Љонец


        ѓ…ђЋ‰ ЌЂ…ѓЋ ‚ђ…Њ…Ќ€



     ЏримечаниЯ к повести

     из ‘обраниЯ сочинений в 4-х томах. ’. 4. Њ., "Џравда", 1969

     ‚первые опубликовано: "Ѓэла" - в "Ћтечественных записках" (1839, т.  2,
N 3); "”аталист" - в "Ћтечественных записках" (1839, т. 6, N 11); "’амань" -
в "Ћтечественных записках" (1840, т.  8,  N  2);  первое  отдельное  издание
полностью - ‘Џб., 1840. ђабота над  романом  была  начата  в  1838  году,  а
закончена в 1839 году. Џредисловие к "ѓерою нашего времени" написано в  1841
году и впервые поЯвилось во втором издании романа (‘Џб., 1841).
     ЉомпозиционнаЯ особенность романа заключаетсЯ в той последовательности,
с которой расположены составлЯющие его повести: развитие сюжета свЯзано не с
историей жизни героЯ, а с историей знакомства автора с  героем,  то  есть  с
"историей" раскрытиЯ характера  героЯ.  ‹ишь  мысленно  переставив  повести,
можно восстановить хронологическую последовательность фактов жизни Џечорина:
1) по  пути  из  Џетербурга  на  Љавказ  Џечорин  останавливаетсЯ  в  ’амани
("’амань"); 2) после участиЯ в военной экспедиции Џечорин  едет  на  воды  и
живет в ЏЯтигорске и Љисловодске, где убивает на дуэли ѓрушницкого  ("ЉнЯжна
Њери"); 3) за это  Џечорина  высылают  в  крепость  под  начальство  Њаксима
Њаксимыча ("Ѓэла"); 4) из  крепости  Џечорин  отлучаетсЯ  на  две  недели  в
казачью станицу, где встречаетсЯ с ‚уличем ("”аталист"); 5) через  пЯть  лет
после этого Џечорин, уже вышедший в отставку и поживший в Џетербурге, едет в
Џерсию и по дороге, во ‚ладикавказе, встречаетсЯ  с  Њаксимом  Њаксимычем  и
автором ("Њаксим Њаксимыч"); 6) на обратном пути из Џерсии  Џечорин  умирает
("Џредисловие" к "†урналу Џечорина").

     ѓурда  -  название  лучших  кавказских  клинков  (по  имени  оружейного
мастера).

     "...как называет ее ученый ѓамба, le Mont St.-Christophe" - французский
консул в ’ифлисе †ак-”рансуа ѓамба в книге о путешествии по Љавказу ошибочно
назвал Љрестовую гору горой свЯтого Љристофа.

     ћнаЯ ”ранциЯ -  группа  молодых  французских  писателей  романтического
направлениЯ (30-е годы XIX века);

     ѓетева Њиньона -  героинЯ  романа  ѓете  "“ченические  годы  ‚ильгельма
Њайстера",

     ЏоследнЯЯ туча рассеЯнной бури" - перваЯ строка  стихотворениЯ  Џушкина
"’уча".

     ђимские авгуры - жрецы-гадатели. Њарк ’уллий –ицерон, писатель,  оратор
и политический деЯтель „ревнего ђима, в книге "Ћ гадании" рассказывает,  что
при встрече друг с другом авгуры едва удерживались от смеха.

     Fievre lente - медленнаЯ горЯчка (франц.).

     "‘месь черкесскою с нижегородским" - перефразировка слов —ацкого  из  I
действиЯ комедии  ѓрибоедова  "ѓоре  от  ума":  "ѓосподствует  еще  смешенье
Языков: французского с нижегородским?"

     "Ќо смешивать два эти ремесла // …сть тьма  охотников  -  Я  не  из  их
числа" - не совсем точнаЯ цитата из III действиЯ комедии "ѓоре от ума".

     "“ма холодных наблюдений // €  сердца  горестных  замет"  -  строки  из
посвЯщениЯ к "…вгению Ћнегину".

     "...есть  минуты,  когда  Я  понимаю  ‚ампира..."  -  ‚ампир  -   герой
одноименной  повести  „ж.  “.  Џолидори,  написанной  по   сюжету,   отчасти
подсказанному Ѓайроном.

     "Ѓерегитесь! ‚спомните ћлиЯ –езарЯ!" - ‘огласно  легенде,  ћлий  –езарь
оступилсЯ на пороге по пути в сенат, где он был убит заговорщиками.

     ”аталист - человек, верЯщий в судьбу (от латинского (fatum - судьба).

------------------------------------------------------------------------
ЏопулЯрность: *115*, Last-modified: Thu, 01 Feb 2001 09:47:12 GMT



